LABOR PARLAMENTARIA: Hotuiti Teao Drago
Fecha extraccion: 2026-03-26 22:55
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66451/1/5220_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Hotuiti Teao Drago
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  54 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  65 ................................................................................................................ 
Incidentes  78 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  78 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  82 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  90 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  90 ............................................................................................................ 
Integración  101 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  102 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 3 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIÓN O LIMITACIÓN ETARIA EN MATERIA DE
ACCESO A LA EDUCACIÓN ESPECIAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14130-35)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar restricciones
etarias en materia de acceso a la educación especial (boletín N° 14130-35).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora
Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 7ª de la legislatura 369ª, en jueves 25 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 119ª de la legislatura
369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
¿Habría acuerdo para cerrar el debate de este proyecto?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, diputados y diputadas, buenas tardes. Iorana.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 4 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Debo admitir que proyectos como este son los que me motivaron a estar aquí. Creo que la
enseñanza es el motor principal para la movilidad social y para el crecimiento personal y que esta
no debe discriminar a la hora de abarcar a sus beneficiarios.
Tal como nos indica este proyecto, en Chile la educación para las personas con discapacidad se
provee hasta los 24 años de edad, con un máximo de 26 años, si es posible de prorrogar, pero si
una persona excede dicha edad, se le priva del derecho a la educación. Esto, sumado al hecho de
que las personas con discapacidad tienen más probabilidades de no asistir a la escuela o
abandonarla, tal como se consagra en el informe de la Unesco, hace que la realidad de miles de
personas sea aún más compleja.
Este proyecto viene a subsanar dicha discriminación, asegurando que el Estado no abandone a las
personas con discapacidad en su camino hacia una educación completa. Es más, la idea central de
este es que el Estado asegure que las personas con discapacidad puedan acceder a una
enseñanza primaria y secundaria inclusiva, de calidad y gratuita, en igualdad de condiciones con
todos los demás, a la edad que estimen conveniente.
En pocas palabras, se busca derogar la normativa que limita el acceso a la educación a personas
con discapacidad, a fin de permitir el acceso a la misma sin restricciones ni discriminaciones.
Este proyecto, que recién se tramita en la Sala después de su paso por la Comisión de Personas
Mayores y Discapacidad, nos entrega una oportunidad única de poner primero a quienes más lo
necesitan. Con esto podemos terminar con promesas sin fondo y discursos vacíos y darles ayuda a
quienes más la buscan. Falta un largo camino por recorrer, pero hoy podemos decir que estamos
yendo por el camino correcto para un Chile más justo.
Como miembro de la Comisión de la Familia, si bien en esa instancia no hemos revisado este
proyecto, me siento con la obligación de valorarlo ya que también apunta a las familias. Puedo
decir con conocimiento de causa que uno de los sueños más importantes de las familias chilenas
es tener a todos sus miembros con el mayor grado educacional posible, ya que este les da la
oportunidad de surgir, de cultivarse y de superarse.
Son iniciativas como esta las que nos acercan a la sociedad que todos soñamos, una inclusiva y
con foco en quienes más lo necesitan. Asegurar a las personas con discapacidad que no van a
tener un límite de edad para completar su educación es generar una discriminación positiva para
un país.
Por lo anterior, este proyecto cuenta con mi total respaldo; espero que su trámite sea expedito y
que mis colegas se lo otorguen.
Muchas gracias.
Maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 5 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(MODIFICACIÓN DEL SENADO. BOLETÍN NO 12809-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de la modificación incorporada por el
Senado en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Procedimiento
Civil para incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles en juicios de
precario y de terminación de arrendamiento y de comodato (boletín No 12809-07).
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-La modificación del senado comenzó a ser tratada en la sesión 5ª y luego en la 7ª, ambas de
la presente legislatura, en miércoles 23 de marzo de 2022 y martes 5 de abril de 2022,
respectivamente.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señorita Presidenta, iorana korua. Por su intermedio, quiero comentar a los colegas distintas
historias que he escuchado a lo largo del distrito Nº 7, al que represento, que abarca desde
Concón hasta Santo Domingo .
Me voy a referir principalmente a familias de Cartagena, quienes, debido al incremento de la
delincuencia producto de la llegada de la droga, así como a la falta de fuerza pública en estas
comunas, me han manifestado, desde que empecé la campaña electoral, que ellos se han tenido
que organizar entre vecinos para saber quiénes son los arrendatarios que no pagan y quiénes son
los que se toman las viviendas o que hacen negocios ilícitos con aquellos adultos mayores que
hoy, lamentablemente, están solos en la vida, porque sus hijos se han tenido que ir de las
comunas en que viven, porque no tienen acceso ni a educación ni a trabajo.
Me quiero detener principalmente en las comunas de Cartagena y de Santo Domingo, en donde
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 6 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esas familias, el adulto mayor, invirtió, hermoseó el jardín y su casa, e invirtió un par de ahorros
para poner en arriendo su propiedad y así viajar o salir fuera de esa comuna para ir con sus hijos,
porque ya están en una edad avanzada. En muchos casos, ese arriendo les permite enfrentar los
costos para vivir, por ejemplo, para el pago de sus medicamentos, o simplemente lo utilizan como
una especie de pensión para enfrentar una edad más adulta o para heredar a sus hijos, después
de que fallezcan, esa propiedad que con tanto esfuerzo y durante tantos años han pagado.
Quiero ponerme en el lugar de aquellas personas, ya que gracias a este proyecto van a tener la
oportunidad de realizar los trámites correspondientes -quizás por su edad avanzada esos adultos
mayores no podrán hacerlo, pero sí sus hijos en contra de toda la gente que está usurpando sus
bienes inmuebles. Porque no solo hablo de gastos comunes y cuentas de luz y de agua impagos,
sino de que muchas veces la misma propiedad queda deteriorada, independiente de lo que haya
sucedido, y los arrendatarios continúan sin pagar por años y años. Encuentro que esa situación es
de lo más injusta.
Por lo tanto, llamo a mis colegas a votar a favor esta iniciativa.
Asimismo, envío un mensaje de apoyo a quienes tienen este tipo de problemas, no solo a los
habitantes del distrito Nº 7 y las comunas que lo componen, sino a los de todo el país.
Iorana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 7 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor presidente, iorana korua ta'a to'a, buenas tardes diputados y diputadas.
Es innegable que hoy estamos viviendo un momento fuera de lo común. Desde el estallido social y
pasando por la pandemia, el país ha sufrido grandes embates económicos que, hasta hoy,
seguimos experimentando; las ayudas que ha entregado el gobierno, sobre todo las transferencias
directas, ayudaron de gran forma en su momento, pero estas tenían un límite de tiempo, por lo
que solo fueron útiles durante un tiempo acotado.
¿Pero dónde está el problema? Esa ayuda, primero que todo, no llegó a todos lados; por ejemplo,
en Rapa Nui, mi distrito, la mano del gobierno nunca se hizo presente, los trabajadores y
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 8 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
emprendedores del turismo siguen viviendo una pesadilla por el cierre de la isla y, hasta hoy, no
tienen de dónde sacar recursos para sobrellevar más de dos años de cierre. Por tanto, lo único que
les queda es acceder a sus ahorros para sacar adelante a sus familias.
Siguiendo con mi distrito, el cual constantemente recorro y en familia, escucho a cientos de
familias que han salido adelante gracias a los retiros. Mujeres, sobre todo mujeres, han podido
emprender gracias a los retiros que hoy son el sustento de sus familias, sacándolas adelante de
los embates de la pandemia y, previamente, del estallido social. Hay que recalcar además que la
banca no les hace un gran favor a todas esas mujeres emprendedoras.
Estos mismos emprendedores no reciben crédito de ninguna entidad bancaria ni sistema
financiero. El actual gobierno tiene algo pendiente también, algo que me repiten mucho en la
calle: ¿qué pasará con los fondos de pensiones?, ¿serán expropiados?, ¿perderán el dominio de los
trabajadores? Frente a la alta falta de certidumbres, las personas claman con urgencia el retiro de
estos, ya que, con justa razón, no saben si más adelante contarán con estos.
Se le ha ofrecido al gobierno en muchas ocasiones asegurar esto. Incluso, se comprometieron
votos para este mismo proyecto, pero el silencio abunda. Los fondos de los trabajadores son de
ellos, y así debería ser siempre. Callar frente a la falta de certeza me parece preocupante y lleno
de arrogancia.
Por último, quiero decir que esta estrategia del gobierno sobre la posible inflación que producirían
estos retiros ha sido lamentable, fueron ellos mismos los que, como oposición, aprobaron tres
retiros y hoy hacen caso omiso a sus acciones, responsabilizando a lo que hoy pasará y no a lo que
antes pasó.
Daré mi voto a favor a este proyecto y solicito, desde ya, que el gobierno se haga cargo de sus
acciones y omisiones. No es bueno armar una campaña del terror y menos bueno dejar a la gente
sin su ayuda.
Maururu , iorana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 9 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de equidad digital entre los
estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como herramienta esencial en el
derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-04 y 14579-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 12ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
abril de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Si le parece a la Sala, se reducirá de cinco a tres minutos el tiempo de las intervenciones.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana korua; buenas tardes, diputados y diputadas.
¿Es justo que un niño, una niña o un adolescente, por el lugar donde nació, tenga más facilidades
para estudiar que otro? Esa pregunta resume mucho lo que propone este proyecto que estamos
discutiendo. ¿Es justo que miles de niños, además de caminar decenas de kilómetros para llegar a
su colegio, no puedan contar con algo tan básico como es internet, al igual que miles de otros
niños que viven en la capital o en alguna ciudad grande? Para todo lo anterior, mi respuesta es no.
Como nacido y criado en Rapa Nui, conozco de cerca lo que es vivir alejado de los beneficios de
muchas grandes ciudades del continente. Veo de cerca los testimonios de muchos estudiantes que
no pueden descargar con facilidad sus contenidos para trabajar en clases. También sé cómo varios
de ellos han tenido problemas de aprendizaje por no contar con un acceso decente a internet.
Históricamente, Chile ha sido reconocido como un país con dificultades geográficas; miles de
familias hacen patria en lugares remotos, pero, hace algún tiempo, llegó algo que vino a eliminar
las barreras, a terminar con las distancias y a emparejar la cancha para todos. ¡Señores, eso es el
internet!
Este proyecto busca instalar que la equidad educativa comprenda el derecho de todos los
estudiantes a recibir contenidos pedagógicos de manera continua, incluso en forma remota,
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 10 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
especialmente aquellos que viven en zonas rurales de difícil acceso o de escasos recursos.
A mi parecer, este proyecto llega de buena forma, pero tarde. Hace años que existe una deuda
con miles de niños, niñas y adolescentes que tienen dificultad para estudiar solo por haber nacido
en un lugar alejado. Eso no es posible.
Contamos con ciudades, como Santiago, que ya tienen disponible 5G, pero no podemos asegurar
que un niño en Juan Fernández tenga el derecho a estudiar con las facilidades que entrega
internet.
Mi compromiso, antes de llegar acá, fue con todas las familias, con su desarrollo, con el cultivo de
ellas, con entregar herramientas para todos y todas.
Por eso, quiero anunciar mi apoyo total a este proyecto que viene a saldar una deuda pendiente
del Estado.
Muchas gracias. Iorana maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
INCREMENTO DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14945-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.030, que crea el Fondo de Estabilización de
Precios del Petróleo, con el objeto de incrementar sus recursos, correspondiente al boletín N°
14945-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 11 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 22ª de la presente legislatura, en martes 10 de
mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por dos minutos y veintiocho segundos, el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, queridos colegas diputados y diputadas, ioroana.
Desde que la guerra de Ucrania comenzó, los precios de la parafina para uso doméstico han
aumentado en 50 por ciento, lo que afecta como siempre a los más necesitados de nuestro país.
Eso se explica mayormente en que no somos un país productor y dependemos de los mercados
internacionales.
Pero lo anterior no es excusa para quedarnos de brazos cruzados. Tenemos que pensar en las
familias, especialmente en los niños y en los adultos mayores; tenemos que ocuparnos de las
familias que dependen de la parafina, de las familias geográficamente alejadas que no siempre
pueden contar con una alternativa para combatir el invierno. La inyección de 40 millones de
dólares al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo es una ayuda que, si bien es
contundente, me parece insuficiente por dos razones:
En primer lugar, no hay claridad de cuánto será la rebaja real del precio a los consumidores.
¿Cómo se llegó a esta cifra, señor ministro? Se lo pregunto por intermedio del señor Presidente.
¿Por qué 40 millones y no más? Estamos hablando de un bien que para muchos es de primera
necesidad.
En segundo lugar, ¿qué otro mecanismo existe para ayudar a las familias más necesitadas? Una
inyección de recursos al Fondo de Estabilización es una ayuda para todos, la cual valoro, pero
¿cómo distinguir una ayuda más focalizada para quienes más lo necesitan?
Creo que en lo anterior el gobierno se queda corto. Si bien a todos nos afecta de forma pareja el
aumento del precio de un bien como la parafina, no todos cuentan con el mismo poder adquisitivo.
Personas con recursos comprarán parafina incluso si el precio de la misma sube, pero es la gente
de más escasos recursos la que no podrá hacer nada si dicho precio sigue subiendo.
Por lo anterior, me pregunto: ¿vendrá una ayuda focalizada para las familias que más lo
necesitan? ¿Estará el gobierno consciente de que en casos como estos hay que privilegiar a
adultos mayores y a niños, que como siempre necesitan el acceso a la parafina?
Son preguntas que espero que se puedan contestar esta mañana. De todas formas, por ser una
ayuda que llegará a las familias más necesitadas, este proyecto cuenta con mi voto y mi
aprobación, esperando así que el gobierno se manifieste sobre lo que acabo de plantear.
Maururu.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 12 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE MAYORÍA DE EDAD COMO REQUISITO ESENCIAL
PARA CELEBRACIÓN DEL MATRIMONIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14700-18)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio, correspondiente al boletín N° 14700-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Ana María Bravo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana korua, queridos colegas, diputados y diputadas. La mayoría de edad no
es algo casual. En nuestra sociedad se entiende que los mayores de 18 años de edad tienen una
serie de deberes y derechos, que los niños, niñas y adolescentes de nuestro país no tienen. Lo
anterior se da porque se entiende que los mayores de edad han alcanzado una cierta madurez, y
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 13 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los menores de edad, no.
El servicio militar obligatorio o el consumo de alcohol son para quienes han llegado a una cierta
madurez decretada por la ley.
Pero, en mi parecer, hasta hoy no se ha consagrado lo más importante: la mayoría de edad para
contraer matrimonio. Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a gozar de su calidad. Deben
ser niños y deben ser adolescentes; tienen un rol que vivir, una vida que aprender. Es necesario
que desarrollen y cultiven las herramientas necesarias para enfrentar el mundo que los espera,
ese mundo de adultos.
Como tal, creo que la posibilidad de que un menor de edad pueda contraer matrimonio,
independientemente de los pocos casos que este mismo proyecto de ley nos indica, es perjudicial.
No importa el motivo, el trasfondo o el apoyo familiar que exista, creo que la adolescencia debe
protegerse, y esa es una responsabilidad del Estado.
El matrimonio debe ser una decisión personal e informada, pero, sobre todo, una decisión libre. La
libertad de esa elección no se da por falta de coacción, sino por la voluntad informada de quien lo
decide, y esa voluntad informada se da en mayores de edad, en ningún caso entre menores, ni
menos entre un menor y una mayor de edad.
Por lo anterior, estoy a favor de que la mayoría de edad sea un requisito para contraer
matrimonio, pero no solo para resguardar el mismo matrimonio, sino para cuidar a los niños, niñas
y adolescentes, y darles las garantías de que su etapa de vida será resguardada. Con esto
también quiero proteger a las familias en su desarrollo completo y en su independencia.
Adhiero a este proyecto y espero que mis colegas en la Sala también voten a conciencia por los
derechos y el cuidado de los niños, niñas y adolescentes de nuestro país.
Iorana. Maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15022-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta
el límite del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765 y actualiza el umbral de ajuste semanal (boletín N° 15022-05).
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 14 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, muchas gracias.
Iorana korua, queridos colegas diputados y diputadas.
Este proyecto tiene aspectos positivos y negativos que me gustaría detallar.
En lo positivo, creo que es algo sumamente necesario, dados la actual inflación y lo difícil que se
hace el día a día. Ya sea por motivos de la guerra entre Ucrania y Rusia o por razones internas, no
se puede negar que hay insumos básicos, como el combustible, cuyos precios están llegando a
umbrales nunca antes vistos, generando un impacto sumamente negativo en el bolsillo de todas
las personas. En ese sentido, agradezco este proyecto, ya que plantea una solución directa al
problema, aunque no es permanente.
Por otro lado, esta iniciativa me hace ruido. Me extraña que un gobierno que se declara verde
inyecte recursos directamente a un fondo de combustibles fósiles sin proponer alguna alternativa.
Además, si bien es necesario este proyecto, es un parche, ya que, como dije, la solución que
plantea no es permanente.
Pero no por lo anterior voy a esquivar lo que las familias de nuestro país están clamando. Veo en
mi territorio cómo muchas familias deben seguir pagando altos precios para movilizarse, ir a dejar
a sus hijos al colegio o llegar a sus trabajos. Veo también cómo muchos emprendedores se
esfuerzan por pagar el combustible necesario para que sus negocios puedan despegar.
Me parece injusto e indignante que no solo este gobierno, sino ninguno haya propuesto una
solución basal a este problema. Todo lo que hay son parches a un sistema que no distingue las
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 15 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
necesidades de quienes más ayuda requieren.
Este no es un proyecto prolijo, sino que tiene muchas falencias. Pero peor sería quedarnos con lo
mismo que tenemos. Creo que el gobierno no ha escuchado a la gente, que pide una solución más
permanente,  más  seguridad  para  poder  proyectar  los  gastos  en  negocios,  como  los
emprendedores,  o  el  bolsillo  familiar.
Votaré a favor este proyecto, esperando que el gobierno tome nota y en un futuro considere
factores basales a la hora de dar solución a problemas que históricamente afectan a las chilenas y
a los chilenos de a pie.
Maururu .
Muchas gracias.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE VÍCTIMAS DE ATAQUE A IGLESIA SAN
FRANCISCO JAVIER , ESTADO SUREÑO DE ONDO, NIGERIA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Como Corporación, saludamos a la ciudad de Arica y a todo el país en este importante día.
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, quiero unirme a los saludos de la doctora María Luisa Cordero y de muchos otros
diputados que están aquí presentes, porque también en esa batalla hubo personas rapa nui, gente
de mi etnia que cooperó con el ejército que luchó en la toma del morro de Arica.
A los que puedan ir alguna vez a esa ciudad, les informo que hay un museo donde están los
nombres de esos compatriotas rapa nui que también lucharon codo a codo con otros chilenos,
para liberar ese territorio en esa guerra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 16 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Aplausos.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Señor diputado, hacemos extensivos los saludos a los ariqueños en función de lo que usted señala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las actuales y futuras políticas a implementar por parte
del gobierno, con el fin de avanzar en el establecimiento de un sistema de transporte
intermodal que considere, en un lugar esencial, el transporte de mercancías y de personas en
un sistema nacional de trenes, integrado en todo el territorio nacional.
A esta sesión han sido citados el ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García , y el
ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz , ambos presentes.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados el día 8 de abril de
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes, intervendrá, hasta por
quince minutos, el diputado Luis Cuello .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 17 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana a los ministros. Debo decir que celebro esta instancia.
Un sistema nacional de trenes es un viejo anhelo, que necesita y desea parte de nuestro país, ya
que permite una conexión rápida y ordenada a lo largo de nuestro extenso territorio. Sin embargo,
esto no es algo fácil: se requiere una gran inversión, trabajo de planificación, logística,
infraestructura, cooperación público-privada y, sobre todo, mucha voluntad de parte del gobierno.
El Presidente Gabriel Boric ya anunció en su cuenta pública el desarrollo de un plan ferroviario
para la nación, específicamente un tren Santiago-Valparaíso, que en lo personal me pone muy
contento.
Espero, eso sí, que el anuncio no quede en buenas intenciones. Me gustaría sinceramente que este
haya estado respaldado por un estudio, seguridad financiera y planificación.
Entendiendo lo anterior, hay dos puntos que me gustaría consagrar: la conectividad interregional y
la seguridad.
En primer lugar, me parece fundamental que para tener un buen sistema de trenes se tiene que
solucionar la problemática de conectividad dentro de las regiones. En mi distrito, por ejemplo,
tenemos casos como el de Laguna Verde, en Valparaíso, localidad que no cuenta con caminos
asfaltados, los cuales, cuando llueve, se convierten en un barrial sumamente peligroso. Entonces,
me pregunto cómo podemos hacerles llegar a esos vecinos una buena noticia de un tren si ellos
tienen problemas para salir de sus casas, o cómo asegurarles el uso de los beneficios de este. Por
lo pronto, creo que no, y lo veo con suma dificultad.
En segundo lugar, la seguridad. Si hoy tenemos problemas de seguridad con los transportes de
camiones en el sur, ¿cómo podemos resguardar los trenes de la misma zona? En lo personal, sin
una declaración de un plan por parte del gobierno de cómo proteger el sistema, lo veo sumamente
complicado.
Por lo pronto, estoy a favor de apoyar y reforzar el tren Santiago-Valparaíso, pero debemos
trabajar planificada y responsablemente con los presupuestos, porque la verdad es que mucha
gente de Valparaíso anhela, desde hace bastantes años, esta conexión.
Muchas gracias, señor Presidente.
Iorana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 18 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO .-
Señor Presidente, iorana, colegas diputados y diputadas.
Chile necesita urgentemente una ley de educación emocional. La educación emocional es una
tarea pendiente en la educación chilena; es lo que salta a la vista cuando se comparan los logros
alcanzados en Argentina, donde se instituyó una ley de educación emocional en las provincias de
Entre Ríos, Neuquén , Misiones y Corrientes, y que está próxima a instaurarse en las provincias de
San Juan, Chubut , Mendoza y Buenos Aires. Se trata de experiencias incipientes, cuya maduración
despierta grandes expectativas.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 19 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Conforme a lo que establece Unicef, la experiencia escolar está asentada sobre un conjunto
complejo de interacciones humanas, de los estudiantes entre sí, de profesores con estudiantes, de
las familias con la escuela y de los directivos con profesores y estudiantes, entre otras. Esto es lo
que se conoce como convivencia escolar.
En este sentido, Unicef sostiene que una buena relación de los padres, las madres y los
apoderados con las escuelas constituye un factor clave para que las y los estudiantes aprendan
más.
Las escuelas que han logrado integrar a las familias obtienen mejores resultados, no solo en lo
referido al rendimiento académico de los estudiantes y a una actitud hacia el aprendizaje, sino en
términos de su desarrollo integral.
En reiteradas oportunidades, de manera majadera y casi tozudamente, he planteado a la Comisión
de la Familia coordinar la tramitación del proyecto de ley de educación emocional, conjuntamente
con la Comisión de Educación, por lo que pasa en las aulas. La discriminación, el maltrato y tantas
otras circunstancias atentatorias contra la dignidad no son invención de los niños, niñas y
adolescentes. Estas son un relato de su realidad inmediata en el núcleo de sus familias, cualquiera
que sea la composición de estas.
No está en cuestionamiento el origen del que provienen. Aquí el llamado está dirigido a analizar y
a abordar normativamente luego esta forma de trato que tienen los estudiantes, como se aspira
con este proyecto de ley; pero así y todo nos seguimos quedando cortos.
Hace pocos días se llevó a cabo en Chile el primer Congreso Internacional de Educación Emocional
y Bienestar, instancia en la cual se planteó con mucha fuerza la necesidad de abordar las
problemáticas desde su origen, además de las consecuencias.
Se encuentra en gestación el proyecto denominado Cicatrizando Latinoamérica , que pretende que
todo nuestro continente se una en una sola voz y también educarnos emocionalmente para ser
estudiantes, trabajadores, cuidadores, docentes mucho mejores y empáticos.
Tenemos que tramitar el proyecto de ley de educación emocional, para abordar desde el origen,
no solo desde las consecuencias.
Señor Presidente, por su intermedio quiero pedirle al ministro de Educación que, por favor, de una
vez por todas, iniciemos la tramitación del proyecto de educación emocional conjuntamente en las
comisiones dela Familia y de Educación de esta Corporación, para erradicar el bullying de nuestro
país.
Iorana maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 20 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación que pudo afectar a los consumidores
debido a eventuales irregularidades en el mercado del gas licuado, en que la empresa
Metrogas habría efectuado mecanismos que permitieron un sobreprecio del 20 por ciento.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía, señor Claudio Huepe , a quien doy la
bienvenida.
Del mismo modo, han sido invitados el fiscal nacional económico, señor Ricardo Riesco , quien
ha excusado su asistencia, y el superintendente de Electricidad y Combustibles, señor Mariano
Corral , a quien también doy una cordial bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de Sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrán, hasta por siete minutos y treinta segundos cada una,
las diputadas Ximena Ossandón y Érika Olivera .
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana korua a todos los colegas diputados y diputadas. Para la gente tiene que
ser de muy mal gusto o desgastante, y con justa razón, vernos nuevamente en este hemiciclo
tratando temas como este. La vida ya está suficientemente cara como para tener otro problema
que la haga aún más impagable.
El gas es un bien necesario para todas las familias de nuestro país, pues sin ese vital elemento no
sobrevivirían -así de simple-, menos las pymes y los miles de emprendedores que con mucho
esfuerzo intentan sacar adelante sus negocios.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 21 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Uno piensa que un mercado que trata sobre esto y que tiene una responsabilidad tan grande
debería actuar con los estándares más altos de pulcritud, prolijidad y transparencia, pero,
lamentablemente, no ha sido así. Lo que hemos visto en el caso de la empresa Metrogas es,
sencillamente, un engaño masivo que perjudica a quienes más necesitan. Estamos hablando de
familias cuyo único propósito es aumentar sus ingresos. Peor aún me parece la tibia reacción del
gobierno, que, frente a un aumento ficticio del precio del gas por parte de una empresa, no ha
hecho más que anuncios.
Siempre se dice que lo primero es la protección de las familias. Resulta preocupante que en Chile
se tenga una doble postura respecto de eso. A las familias de mi país no se las toca, hay que
protegerlas, hay que promoverlas. Por eso, me cuesta pensar que el gobierno pueda seguir
mirándolas de esa manera después de haberlas desprotegido de la forma en que lo hizo.
Por eso, debemos defenderlas frente a esta alza de precios, frente a este mecanismo utilizado
para incrementar el valor del gas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA REAPERTURA DE RAPA NUI AL
TURISMO Y PARA SU REACTIVACIÓN ECONÓMICA (N° 79)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana korua ta’a toa.
Este proyecto de resolución es para que le pongamos un poquito más de atención a la apertura de
Rapa Nui que, con bombos y platillos, se anuncia en la pasada Cuenta Pública de nuestro
Presidente.
La semana pasada se produjo una prueba de eso, con el caso de un vuelo humanitario con
familiares que llevan más de un año tratando de regresar a la isla y que no se ven entre ellos.
Muchos tuvieron que salir de la isla por sus propios medios porque lamentablemente el hospital de
Rapa Nui es de baja complejidad y, por lo tanto, no hay muchas prestaciones médicas y
especialidades.
La gente que tiene el dinero paga su ticket aéreo y se va, a Santiago principalmente, a buscar algo
tan simple como un oftalmólogo. Lamentablemente, le pilla la pandemia y la isla decide cerrar. Y
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 22 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
después de 27 meses, muchos están tratando de regresar a la isla y también muchos quieren salir
de la isla para ver a sus familiares. Muchos por la covid fallecieron y en muchas familias hay
mucho dolor detrás de eso.
El encierro también produjo un alza en la inflación de la isla, del precio, del costo de la vida y para
qué hablar de coartar la libertad de muchos que tenían que salir o entrar. No hay transporte de
pasajeros. Según las palabras del presidente de la Cámara de Turismo: 90 por ciento de los
emprendedores turísticos quebrados.
Después del anuncio del Presidente de la República, viene una prueba: un avión humanitario para
la semana pasada que se programó hace más de dos o tres meses. ¿Y qué es lo que pasa? Debo
decir las cosas como son. El seremi de Salud de Valparaíso llega atrasado al aeropuerto colocando,
a última hora, unos test de antígenos para poder visitar la isla. Como sabe a través de la prensa,
lamentablemente, dejó a más de cien personas abajo. El avión de la línea aérea se tuvo que ir y
llegó allá. Hoy día, estas personas están en un hotel nuevamente esperando poder ser
trasladadas.
Esto era una prueba para poder partir con la apertura que al parecer será el 4 de agosto. También
he escuchado anuncios del ministro de Economía de una planificación para la reactivación
económica. He oficiado al ministro para conocer cuál es el detalle de esa reactivación, a quiénes
va a llegar, el foco, quiénes son los que van a recibir esa reactivación, porque es muy general.
Hasta hoy estamos pidiendo al ministro que queremos saber cuáles son las medidas concretas de
activación. Sabe que el turismo es el principal motor económico de la isla. Hay muchas familias
que quieren no solo reactivarse económicamente, sino además ver a sus familiares. Necesitan
trasladarse por motivos de salud o de familia.
Le pido que transversalmente apuremos el proceso y con responsabilidad el seremi vaya poniendo
mucha atención. Hoy día, lamentablemente, tiene una planificación muy mala en torno al sistema
de vacunación o en la comunicación para vacunar a la comunidad, habiendo dosis en el hospital.
Necesitamos que se pongan las pilas. Se lo pido, por favor, porque hay muchos chilenos. Esa
comunidad lo está pasando muy mal. El continente es su puente de comunicación y de
abastecimiento. Hay familias que lo están pasando muy mal. Dentro de todo, sé que mi gente de
Rapa Nui sobrevive. El gobierno regional ha entregado tremendos dineros a través de programas
ejecutados por ProEmpleo, que son pequeños salarios a través de un trabajo de media jornada,
que les ha permitido sobrevivir después de 27 meses.
Queremos saber del Presidente, a través del ministro, el detalle de las medidas económicas para
la reactivación y que no sea un plan de ProEmpleo, sino medidas concretas y prontas, y que le
diga al seremi que, por favor, se ponga las pilas y que no llegue atrasado al aeropuerto. Hay
mucha gente esperanzada por abrir Rapa Nui nuevamente no solo a Chile, sino también al mundo.
Iorana maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 23 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señora Presidenta, muchas gracias.
Iorana korua, muy buenas tardes, diputados y diputadas. Por su intermedio, Presidenta, saludo a
las autoridades presentes.
Nuestro país está atravesando por un momento de inseguridad y de recrudecimiento de la
delincuencia muy complejo; de eso no cabe duda. Desde hace más de un mes vengo solicitando
una sesión especial para abordar la tenencia ilegal de armas y un catastro de aquellas adquiridas,
robadas y extraviadas, porque vemos que los asaltos, portonazos, encerronas y asesinatos son
pan de cada día.
En la Región de Valparaíso se han suscitado un sinnúmero de hechos delictuales de connotada
peligrosidad,  incluso  en  las  afueras  de  establecimientos  educacionales,  como  balaceras  y
amedrentamiento a la comunidad escolar. Las familias temen enviar a sus hijos al colegio, y no
solo por esto: el narcotráfico también se está tomando las calles, y los apoderados temen realizar
denuncias por miedo a posibles represalias.
También he oficiado para que podamos abordar con celeridad nuevas formas de combatir un
delito importado y tan delicado como el secuestro. Me he entrevistado con los jefes de zona de
cada institución en la Región de Valparaíso. Nuestro deber como autoridades es colaborar con las
fuerzas de orden público.
¿Por qué digo esto? Lo digo porque, lamentablemente, vemos cómo no todas las autoridades de
gobierno trabajan en esa línea. Muchos de ellos, en campañas pasadas, incitaron al odio, al
desorden, a desafiar a nuestras instituciones de orden público. Lejos de buscar mejorar su labor,
hicieron que la ciudadanía les perdiera el respeto fundamental que necesitan para ejercer el rol
protector que les compete.
Hoy, contamos con una baja importante en la dotación de personal. Los funcionarios de las fuerzas
de orden y seguridad temen por sí mismos y por sus familias. No están dadas las garantías para el
pleno desarrollo de sus funciones, dado el exceso de carga laboral. De igual modo, no existen
incentivos por parte del Estado para que los funcionarios opten por permanecer en la institución.
De hecho, en lo que va del año, se han retirado voluntariamente al menos 700 funcionarios de
Carabineros.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 24 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Urge apoyar y respaldar a las fuerzas de orden público. Por eso, ministra Siches -por su
intermedio, señora Presidenta-, queremos saber cuál es el compromiso del gobierno con los
chilenos y chilenas que arriesgan su propia vida para proteger a otros en momentos de peligro.
Con ellos es con quienes debemos estar.
Iorana maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO Y MECANISMOS EFECTIVOS PARA
COBRO DE PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14926-07 Y 14946-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, para
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
la señora Ana María Bravo y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 25 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana korua. Saludo a mis colegas diputados y diputadas, y, por su intermedio,
Presidente, a la ministra Antonia Orellana .
Quiero saludar y reconocer a todos esos miles de mujeres que en nuestro país y, en especial, en la
Región de Valparaíso, solas, con mucho esfuerzo, sacan adelante día a día a sus hijos.
Señor Presidente, las mujeres en nuestro país tienen mucho trabajo, aparte de su ocupación
formal y profesional. Ser dueñas de casa y madres es una labor que es poco reconocida en la
sociedad actual. Estar a cargo de una familia y todo lo que eso conlleva es una tarea titánica. Por
eso, sumarle a miles de mujeres el trabajo de tener que estar detrás de los padres de sus niños
para cobrar la pensión alimenticia no tiene nombre.
Son innumerables los casos en que mujeres se convierten en reales detectives e investigadoras
para seguir la pista de quienes no cumplen con su deber. Hablamos de un 84 por ciento de
pensiones impagas. Eso tiene que parar.
Este es un buen proyecto, señor Presidente. Lo celebro. Buscar procedimientos y mecanismos
efectivos  para  cobrar  esas  pensiones  de  alimentos,  facultando  a  tribunales  para  iniciar
investigaciones específicas sobre cuentas bancarias, patrimonio, activos u otros del deudor, es la
forma más eficiente de abordar el problema. Espero, de igual forma, que su aplicación y
fiscalización sea igual de fuerte, tal como propone la modificación incorporada en el texto en
debate.
Sin embargo, este proyecto va más allá, cosa que me alegra, ya que se innova, a diferencia de
mucho de lo que estamos acostumbrados. Por ejemplo, en caso de que el deudor no cuente con
fondos, el asunto no queda ahí. La iniciativa pone a los niños primero y busca otro recurso: las
administradoras de fondos de pensiones, reafirmando el compromiso que debe tener el Estado con
los niños y las familias.
Como he sostenido muchas veces en este hemiciclo, todo proyecto que vaya en favor y mejore la
calidad de vida de las mujeres, los niños, niñas y familias, cuenta con mi apoyo. Lo quiero decir de
nuevo, ya que es importante destacar lo bueno.
Este es un buen proyecto. Espero que tenga el apoyo transversal de todos mis colegas. Las
deudas por pensiones alimenticias nos definen como sociedad. Hoy estamos al debe, pero confío
en que con proyectos como este nos pongamos al día con todos los niños, niñas y adolescentes de
nuestro país.
Iorana maururu.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 26 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
N° 12392-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Maururu, Presidente.
Quiero partir agradeciendo a las familias integrantes de la ONG Familias de extraviados en Chile y
a la exfundación Kurt Martinson , ahora fundación Desaparecidos Chile, por ser las principales
autoras de este importante proyecto de ley, una iniciativa cien por ciento ciudadana que ataca un
problema que no distingue entre sus víctimas. Todos podemos tener en algún momento a alguien
que sufra la desgracia de extraviarse; esto no conoce edad, política ni nivel socioeconómico.
Quiero rescatar que mediante este proyecto se exigirá a los funcionarios policiales que tomen
denuncias por desaparición de personas y no por presunta desgracia, poniendo el foco en el real
problema y dándole el carácter de urgente que tiene. Esto evitará casos como el de Mery Jara, en
que el fiscal de Santa Juana demoró diez días en dar la orden de búsqueda, causando que,
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 27 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
obviamente, fuera imposible encontrarla hasta el día de hoy.
También destaco que a partir de ahora se utilizará una base de datos unificada que permitirá a
Carabineros, PDI, Ministerio Público, Registro Civil y Servicio Médico Legal trabajar en línea y
manejar en tiempo real la identidad de las personas extraviadas.
Sin duda, este es un primer avance para evitar una cifra alarmante que muchos no conocen: son
mil las personas que anualmente se pierden y nunca son encontradas; pero aún hay mucho más
que hacer para lograr que las personas en Chile cuenten con un mejor y más coordinado sistema
de búsqueda.
Seguiremos trabajando con las familias de personas extraviadas, porque se hace urgente la
necesidad de integración y unificación de los servicios de salud. Esto, porque hay casos en que
dichos servicios atienden a personas bajo búsqueda, pero como no están incorporados en la Base
de  Personas  Extraviadas  en  Chile  (Bepech),  las  familias  y  policías  siguen  buscando
infructuosamente,  perdiendo  tiempo,  recursos  y  energía.
En el mismo camino, hace falta un software tipo tracker que incluya estadística predictiva: big
data, data mining, entre otros.
Este proyecto, además, excluye algo sumamente sensible: la desaparición forzada por causa de
terceros y por trata de personas.
Otro tema que se excluye es la incorporación -es lo que queremos de una práctica frecuente en
países como Estados Unidos de América, que es fundamental: la alerta y difusión de personas
desaparecidas en medios de difusión masiva. Esta herramienta ayudaría a visibilizar más los
casos, sobre todo ahora que las redes sociales penetran todo estrato social y edad. Dar alerta a
través de estos medios sería de gran ayuda.
Por su parte, falta por gestionar una mayor coordinación y un mejor trabajo entre la Onemi y los
equipos de emergencia. Los primeros en acudir casi siempre son voluntarios que hacen
búsquedas, quedando a criterio del fiscal si ellos pueden participar o no. Esto no queda normado,
perdiéndose así una gran oportunidad y un enorme potencial de anticipo frente a catástrofes. De
estar esto normado, los tiempos de búsqueda se reducirían considerablemente, dando altas
probabilidades de éxito en aquellas.
Se necesita tipificar la desaparición como emergencia, ya que a todas luces lo es. Es necesario
ponerse en los zapatos de las personas que la sufren para entender la desesperación que se
siente. Para ellos no es una simple alerta o situación de riesgo, sino una real emergencia, y los
equipos de búsqueda de Fiscalía y policías deberían tomar el caso como tal.
Estas son algunas cosas que faltan.
Agradezco a Marisela y al exdiputado Pablo Kast…
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 28 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
OBLIGATORIEDAD DE INSTALACIÓN DE MUDADORES EN BAÑOS DE
HOMBRES Y MUJERES EN RECINTOS DE USO PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15119-34)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la
obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso
público.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Natalia
Romero .
Antecedentes:
-Moción, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 72ª de la presente legislatura,
en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana korua ta'a to'a, queridos diputados y diputadas.
“Todo local de uso público deberá disponer de mudadores para la limpieza de niños y niñas en los
servicios higiénicos, tanto de hombres como de mujeres, o en un sector especial destinado al
efecto.”. Se trata de un simple artículo, acotado y preciso, que viene a emparejar la cancha. Me
parece maravilloso.
La paternidad es responsabilidad de padres y madres, y este proyecto es un mensaje potente al
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 29 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respecto. Algo tan simple como asegurar que tanto las madres como los padres pueden hacerse
cargo de la higiene de sus hijos es justo lo que necesitamos en momentos en que la sociedad
avanza hacia un cuidado más igualitario de nuestros niños.
Roles que antiguamente estaban relegados solo a la madre hoy se abren espacios hacia los
padres, lo que me parece absolutamente adecuado. Lo digo ahora, lo he dicho siempre: el Estado
debe promover los valores de la familia en todos sus ámbitos; debe velar por una construcción
familiar adecuada y proteger el cultivo de esta.
Puede que muchos piensen que proyectos como este son un saludo a la bandera, un simple
cumplimiento o palabras bonitas, pero yo veo más allá: veo un avance sustancial en el cuidado de
nuestros  hijos  y  de  nuestros  niños  que  tenemos  a  cargo;  veo  una  nivelación  en  las
responsabilidades paternales y un paso adelante en la modernización del concepto de familia.
Espero que este sea un punto de partida para más mociones como esta, más proyectos
innovadores que busquen garantizar el goce de las familias y sus responsabilidades, más
proyectos donde la madre pueda compartir la crianza con el padre.
La familia debe comprenderse como un acto permanente, que debe ser perfeccionado y
promovido constantemente. Ese es mi compromiso como legislador. Debemos estar siempre
preocupados de ella, ya que de ahí nacen los nuevos ciudadanos de nuestro país. Hemos sido
testigos de las alarmantes cifras de menores con participación en delitos de grave connotación, lo
que ocurre porque la familia está desprotegida y no está reforzada.
Creo firmemente en la familia como el núcleo de nuestra sociedad y como la base de nuestro vivir.
Por eso, aplaudo proyectos como este, que, por detallistas que sean, buscan mejorar el concepto
familiar, emparejar la cancha y promover el cuidado de ella.
Espero que este sea un puntapié inicial de varios proyectos en la misma vía. Yo, al menos, me
comprometo a trabajar por que así sea.
Iorana, maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL PARA EL CONTROL DE VEHÍCULOS
BLINDADOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 464)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 30 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor TEAO.-
Señor Presidente, no es novedad para nadie que hoy en Chile la delincuencia está desatada. Todas
las encuestas sitúan a esta como la primera preocupación de nuestros compatriotas por sobre la
salud y la educación. Vivir intranquilos se está haciendo lamentablemente parte de nuestro
paisaje.
Uno de los delitos que está más de moda son los robos violentos de vehículos, los cuales se
plasman en portonazos o encerronas. Estos aumentaron, entre enero y junio de 2021, de 2.707
casos a 5.852, en el mismo período de tiempo para el año 2022. Es decir, un aumento de 116 por
ciento. Por su parte, el uso de armas de fuego en los delitos tuvo un incremento del 58,8 por
ciento.
Ya que el Estado no es capaz de dar solución a este creciente ambiente delictual, la gente busca
por sus propios medios formas de sentirse seguros. Algunos se arman, otros, como consigno en
este proyecto, delegan su seguridad en terceros y blindan sus autos. En nuestro país de forma
silenciosa, pero pujante ha crecido este mercado, abarcando cada vez más a más personas.
Sin ir más allá, el mismo subsecretario del Interior ha reconocido en televisión abierta que, en
tanto gobierno, no han tenido iniciativa legislativa sobre la materia, y es que están trabajando
para que las personas no tengan que blindar sus vehículos particulares, lo que demuestra que es
un hecho que ya está presente dentro de las prioridades del gobierno, pero es una realidad
instalada que se ve en aumento desde el Estadillo Social.
¿Cuál es el problema que se suscita en este aumento de blindados? ¿Por qué no es una solución
perfecta? Porque no todos los que están blindando sus autos lo hacen para defenderse de los
delincuentes. Son también los mismos criminales los que están blindando sus autos para
protegerse de las Fuerzas de Orden y poder cometer delitos. Es decir, la defensa de algunos se
convierte en arma de otros. Pero no por eso van a pagar justos por pecadores.
Si el gobierno es ineficiente a la hora de entregar seguridad a sus ciudadanos, estos tienen el
derecho de buscar seguridad, pero el problema hay que contenerlo.
Por eso, le solicito al Presidente que instruya al ministro del Interior y al ministro de Justicia y
Derechos Humanos, a fin de que implementen como política interna la creación de un Registro
Nacional para el Control de Vehículo Blindados, para así tener certeza de quienes poseen uno y
poder ejercer una mejor fiscalización y control al respecto.
Espero que el Presidente de la República…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE MAYORÍA DE EDAD COMO REQUISITO ESENCIAL
PARA CELEBRACIÓN DEL MATRIMONIO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 31 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BOLETÍN N° 14700-18)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como
requisito esencial para la celebración del matrimonio, correspondiente al boletín N° 14700-18.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de octubre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señora Presidenta, iorana korua ta'a to'a: muy buenas tardes a todos los colegas diputados y
diputadas.
Prohibir todo matrimonio celebrado por una persona menor de 18 años de edad proviene de
recomendaciones de organismos internacionales en materia de derechos humanos, tales como el
Comité de Derechos del Niño, la Unicef, el Comité de Derechos de la Mujer y la Oficina del Alto
Comisionado de las Naciones Unidas.
Esta iniciativa va en la línea de la tendencia mundial de fijar la edad mínima para el matrimonio a
los 18 años, eliminando las excepciones que permiten contraer matrimonio antes de dicha edad.
Este cambio se ha producido en países con bajos y altos índices de matrimonio infantil, tales como
Costa Rica, Ecuador , Alemania , Guatemala , Honduras , México , Nepal , Holanda , Panamá ,
España , Suecia , entre otros.
En efecto, el último país de la región en legislar en la materia fue República Dominicana, el que en
enero de 2021 prohibió el matrimonio de menores de 18 años en todas sus circunstancias.
Es muy importante señalar que esta iniciativa viene a dar coherencia normativa a nuestra
legislación interna vigente, a saber: la ley que crea el acuerdo de unión civil establece como
requisito la edad de 18 años; el artículo 270 del Código Civil establece que la emancipación legal
se efectúa, entre otras razones, por el matrimonio del hijo o la hija menor de 18 años. Es decir, el
matrimonio pone fin a la patria potestad del padre, de la madre o de ambos, según sea el caso
(artículo 269 del Código Civil). Así, al tolerar el matrimonio de menores de 18 años, aunque sea
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 32 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
excepcionalmente, estamos aceptando que los padres y madres puedan renunciar al derecho
preferente de cuidar y educar a sus hijos o hijas por el solo hecho de permitir su matrimonio.
El matrimonio celebrado por menores de 18 años se sancionará con la nulidad, lo que es
coherente con el régimen de sanciones que establece nuestra legislación.
Por último, nuestra legislación señala expresamente en la ley de garantías y protección integral de
los derechos de la niñez y adolescencia que “Es deber del Estado adoptar todas las medidas
administrativas, legislativas y de cualquier otra índole, necesarias para dar efectividad a los
derechos que le son reconocidos en la Constitución Política de la República, en la Convención
sobre los Derechos del Niño, en los demás tratados internacionales de derechos humanos
ratificados por Chile que se encuentren vigentes y en las leyes.”. Entonces, se trata de un
imperativo legal que debemos respetar y cumplir sin vacilación.
Queremos que la afirmación “los niños primero” siga siendo una práctica permanente de nuestra
labor legislativa y que no sea solo una bandera de lucha, porque aquí nosotros representamos no
solo la voz de los que no tienen voz, sino también la voz de aquellos que no votan, pero son
sujetos de derecho.
Hablamos de los niños, niñas y adolescentes de Chile; hablamos del resguardo de la infancia de
quienes son el futuro de nuestro país.
Iorana maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir acerca del alarmante aumento de la participación de niñas,
niños y adolescentes en hechos delictivos de extrema violencia durante los últimos meses, así
como de las medidas de prevención y reinserción que el gobierno se encuentra implementando
sobre la materia a través de los distintos ministerios y servicios especializados.
A esta sesión han sido citados la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos
Tobar , y el ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson Drago , e invitada la
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 33 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
defensora de los Derechos de la Niñez, quien ha excusado su asistencia a la presente sesión.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 31 de agosto de
2022, les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual
solo se dará lectura a su título.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Francesca Muñoz , y,
posteriormente, hasta por cinco minutos, la diputada Sara Concha .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según
los tiempos proporcionales que correspondan a cada Comité.
Recabo la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso de la señora Antonia Rivas , jefa de
estudios del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, para que pueda acompañar a la
ministra.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Saludo a la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos ; al ministro Giorgio
Jackson ; a los asesores que los acompañan en esta oportunidad, y a la subsecretaria Yolanda
Pizarro .
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, ministros, subsecretaria, iorana.
Cuesta creer que hoy estemos discutiendo un problema como este en el hemiciclo, pero es una
realidad. La participación de niños, niñas y adolescentes en crímenes de extrema violencia es algo
que está proliferando en nuestro diario vivir y debemos tomar cartas en el asunto.
Está a tal nivel esta situación que, recorriendo mi territorio, me encuentro con casos como el de
una junta de vecinos en Recreo, muy cerca de aquí. Me comentaron que hace no mucho paró un
auto, del que descendieron cuatro menores de edad que asaltaron a un adulto mayor, al que le
propinaron golpes para robarle su perro, su celular, y los 3.000 pesos que tenía para comprar pan
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 34 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a las seis y media de la tarde. Ese es uno de los tantos escenarios que encontramos en mi
territorio por lo menos.
Yo no me pierdo en esta materia: el diagnóstico se divide en dos partes.
En primer lugar, está la debilitación del concepto de familia. En una sociedad donde no se ubica
esta en el lugar adecuado, con el valor que merece, ocurren hechos como los que estamos
viviendo. La familia es la instancia por definición donde se entregan valores intrínsecos a nuestros
hijos e hijas. Cuando vemos que desde el Estado no se le da a esta la importancia necesaria ni se
la resguarda, el futuro de nuestros niños se trunca y terminan, lamentablemente, por un mal
camino.
En segundo término, observo que existe falta de respeto y de confianza enorme por las
instituciones de nuestro país, como Carabineros, cuyos funcionarios son maltratados día y noche
por personas sin escrúpulos, las que, amparándose en lo garantista del sistema, usan a menores
de edad para cometer crímenes, ya que saben que son inimputables. Este círculo vicioso es el que
tiene a niños, niñas y adolescentes como la punta de lanza a la hora de cometer crímenes.
Mi llamado a la autoridad es a hacer valer sus dichos, de modo que, si hemos escuchado en la
prensa que van a ser unos perros contra la delincuencia, los invito a hacernos llegar proyectos de
ley sobre la materia y a poner urgencia a la gran cantidad de proyectos sobre el particular que han
iniciado su trámite.
Por mi parte, en innumerables ocasiones he hecho el llamado a poner urgencia al proyecto de ley
Nain 2.0, pero aún no tengo respuesta. Necesitamos que las intenciones se plasmen en acciones.
No podemos seguir teniendo estas discusiones en la Sala. No sé si mis colegas le tomarán el peso
a esto, pero estamos discutiendo la participación de niños en crímenes. Repito: ¡de niños en
crímenes!
Este no es el país que queremos, pero estamos aún a tiempo de cambiarlo. Sé que requiere
voluntad política y acciones claras y urgentes. En ese sentido, espero que el gobierno tome cartas
en el asunto y nos presente un plan claro, con metas cumplibles sobre lo que propone, con el
objeto de poner fin a una escalada peligrosa para nuestra sociedad, que pone en riesgo la
composición de las familias y de todo nuestro país, junto a la seguridad de todos nuestros
compatriotas.
Iorana, maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 35 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
En su presentación, el ministro Mario Marcel destacó que el presupuesto 2023 trata sobre la
seguridad en tres aspectos: seguridad económica, seguridad social y seguridad ciudadana. Quiero
detenerme en esta última, donde el ministro dijo que solo habrá un 4,4 por ciento de aumento.
Ministro -por su intermedio, Presidente-, ¿dónde están las prioridades? ¿Dónde están los recursos
para aumentar la dotación de Carabineros? ¿Dónde están los recursos para mejorar la calidad del
trabajo de Gendarmería? ¿Dónde están los fondos para aumentar los cuarteles de la PDI? Estas
preguntas no me las hago yo; me las hacen cientos de vecinos con los cuales converso semana a
semana en mi distrito. Necesitamos, de verdad, que sean unos perros contra la delincuencia,
como dijo el Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 36 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La seguridad de millones de familias está en juego y no tenemos un gobierno presente. Esta era la
oportunidad de ponerle coto a esta situación y demostrar que tiene real interés en combatir un
flagelo que afecta a hombres, mujeres y niños. Vemos cómo, día a día, ocurren asesinatos,
secuestros, ataques a cuarteles militares por parte de estudiantes, quemas de micros, portonazos,
encerronas, entre otros delitos, y seguimos a la espera de que alguien actúe.
Esperaba más, los vecinos de mi distrito esperan más, los ciudadanos de este país merecen más;
merecemos que el Estado nos proteja, necesitamos medidas concretas, necesitamos responder
como país a quienes nos cuidan. ¿Cómo vamos a pretender tener más Carabineros si no somos
capaces de tener un presupuesto que mejore sus condiciones salariales, su equipamiento y su
carrera? Es imposible. Es una real decepción, pero confío en que las indicaciones que presenté
estos días ayuden a mejorar la situación.
Invito a mis colegas a hacer lo mismo, a ponerse en el lugar de las familias que viven con miedo,
de los que no tienen ayuda, de la juventud que está transitando por el mal camino, de quienes
deben encerrarse para vivir tranquilos y de los miles de emprendedores afectados.
Necesitamos poner fin a la delincuencia o, por lo menos, lograr que amaine. Lamentablemente, la
delincuencia llegó para quedarse y, por ello, necesitamos actuar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 37 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao.
El señor TEAO.-
Señora Presidenta, iorana.
Hace no mucho, en este mismo hemiciclo, tuvimos una sesión especial sobre el aumento de la
participación de niños, niñas y adolescentes en hechos delictuales en nuestro país, por lo que es
legítimo preguntarse qué pasa con los programas de reparación de menores en Chile. Aquí el
diagnóstico es simple: están al debe. La falta de financiamiento es algo clave.
Son innumerables los reportajes en medios de circulación nacional en los que vemos las precarias
condiciones en las cuales trabaja el ex Sename. La infraestructura es precaria, las condiciones
laborales también lo son y los niños, niñas y adolescentes no cuentan con las herramientas
mínimas para ser reparados. Por ejemplo, solo en la región de Valparaíso existen más de 1.000
niños vulnerables que esperan, hace más de un año, reparación ante la vulneración de sus
derechos. Cada niño necesita alrededor de 2 millones de pesos anuales para ese fin. Por ende,
urge que en la partida de la glosa presupuestaria Ministerio de Justicia se consideren 2.000
millones de pesos al año para que esos niños, niñas y adolescentes puedan ser reparados.
Me acompaña en las indicaciones presentadas sobre el particular un consejero regional, las que
tienen por objeto hacer visible la importante falencia señalada, y, como dije anteriormente, que los
recursos vayan de forma abierta y transparente a todos los incumbentes, a fin de mejorar el
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 38 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estado de las políticas públicas y poner énfasis en el necesario y urgente presupuesto para
reparar.
Pero eso no solo ocurre en nuestra región; a lo largo de todo el país existe un número no menor de
niños que llevan años esperando que el Estado se haga cargo de entregarles la reparación que
necesitan para no terminar pasando de ser víctimas a victimarios en una etapa de adultez. Esta es
una radiografía de lo que ocurre a lo largo y ancho de nuestro país: niños en espera, con los
peores pronósticos para ellos.
Necesitamos que los colegas se pongan la mano en el corazón y le pedimos al Ejecutivo que
también lo haga, porque necesitamos recursos para reparar a esos niños, que no pueden seguir
esperando, principalmente aquí, en la Región de Valparaíso.
Iorana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 39 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao.
El señor TEAO.-
Señora Presidenta, iorana.
Llevamos meses solicitando a la cartera de Salud que nos informe por qué, sin previo aviso ni
justificación, en el mes de mayo se cortaron los recursos que en el presupuesto del año pasado
quedaron asegurados para la realización de trasplante de donante vivo. Estos recursos se han
sacado históricamente del fondo para trasplante de donante cadavérico, pero hoy, por una
decisión arbitraria, no están disponibles, hecho que obliga a las personas a desembolsar más de
100 millones de pesos para salvar sus vidas. Hablamos de personas que tenían el pabellón
reservado y que, a horas de la cirugía, fueron notificadas de que quedarían sin chance de ser
operadas. Peor aún, producto de esa espera y por la negligencia con la que se abordó esta
situación, Alejandra Guzmán perdió la vida.
Por eso, en esta nueva discusión presupuestaria, solicito que no solo se vuelvan a asegurar
recursos para la realización del trasplante de donante vivo, sino que, además, se supervise su
destino, a fin de asegurar que nunca más volvamos a tener una compatriota que muera esperando
la cobertura de una prestación que estaba asegurada por ley.
Por otra parte, y a pesar de que se promulgó a principios de este año, debemos denunciar que no
se está aplicando la denominada ley de cuidados paliativos a todos los enfermos terminales del
país. Junto con la fundación Deportistas por un Sueño, hemos visibilizado la urgente necesidad de
que a estas personas se les entregue algo tan básico y humano como morir con dignidad, pero no
hemos sido escuchados. Por eso, solicito que en esta partida se consideren los recursos necesarios
para la implementación de esta ley, que debió comenzar a aplicarse desde hace meses.
Finalmente, y respecto de otro tema relevante, quiero destacar a un movimiento que, desde
febrero de 2016, viene apoyando intensamente a miles de hombres y mujeres que sufren de
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 40 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
obesidad. Se trata del movimiento Guatita de Delantal. Las personas se someten a un tratamiento
que dura entre seis meses y un año para luego ser premiadas con una cirugía. Su trabajo es tan
importante que son requeridos por colegios y universidades para dar charlas al respecto; pero su
preocupación es el financiamiento y la ejecución de este tratamiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 41 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao.
El señor TEAO.-
Señor Presidente, la indicación que presenté sostiene lo siguiente: Nueva glosa asociada a la
asignación 31. “Con cargo a estos recursos podrá reasignarse una redistribución de recursos
suficientes y necesarios destinándolos al subtítulo 21 de personal con el objeto de financiar el
acuerdo Marco suscrito entre la Subsecretaría del Patrimonio y las Asociaciones de funcionarios
del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural (Afupatrimonio), de fecha seis de julio de dos mil
veintidós destinado a resolver las demandas laborales de las y los trabajadores del patrimonio.”.
El patrimonio nacional es algo que necesariamente debe ser protegido por el Estado. Es nuestra
herencia para las futuras generaciones y la imagen que tenemos como país.
Es por lo anterior que resulta necesario que el acuerdo entre la Subsecretaría del Patrimonio
Cultural y la Asociación de Funcionarios del Servicio Nacional de Patrimonio Cultural se cumpla.
Debemos asegurar las mejores condiciones laborales para ellos, ya que son quienes hacen vivir
nuestra historia y nuestro patrimonio. Quienes trabajan con nuestro patrimonio son nuestros
relatores; hacen que nuestra historia se haga viva.
Lo que pretendemos con esta indicación es que se dé cumplimiento al acuerdo logrado y se
mejoren las condiciones laborales, para así generar una situación donde todos ganamos.
Los trabajadores de nuestro patrimonio cultural son efectivos y esenciales para nuestra economía.
Su trabajo es el que atrae a grandes cantidades de turistas que vienen a conocer los beneficios y
bondades de nuestro país. Esto, a su vez, genera trabajo, por lo que miles de familias y
emprendedores se ven beneficiados. Son las pymes las que dan gran parte del trabajo en nuestro
país y con el turismo no se quedan afuera. Los servicios relacionados con este están asegurados
gracias al trabajo de innumerables emprendedores.
Tener en buenas condiciones a la Asociación de Funcionarios del Servicio Nacional de Patrimonio
Cultural es una ganancia para todos. Es necesario reconocer el trabajo que tienen. Son, como ya
expuse, un puntal esencial en la economía nacional. Es labor del Estado y, por tanto, nuestra aquí
en el hemiciclo garantizar su buena condición laboral.
Es necesario que aportemos para que este acuerdo alcanzado en la Subsecretaría del Patrimonio
Cultural se logre.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 42 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los funcionarios del Patrimonio Cultural cuentan con mi apoyo y espero que cuenten con el
reconocimiento de todos los aquí presentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870 -25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana korua.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 43 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Me alegra mucho de que, después de tanto insistir, estemos discutiendo esta necesaria iniciativa.
Digo “necesaria”, porque ya es hora de demostrar desde algún poder del Estado el apoyo a
nuestras fuerzas de orden público.
Este proyecto, llamado “ley Nain”, debido al cobarde asesinato del cabo Eugenio Nain , quien
falleció el 30 octubre de 2020, tras ser baleado en la carretera 5 Sur, en el sector de Metrenco, en
la comuna de Padre Las Casas, viene a hacer justicia con quienes tienen encomendada la labor de
entregarnos seguridad y cuidado.
Con la aprobación de este proyecto, habrá presidio mayor en su grado máximo, lo que implica una
pena que va desde 15 años y un día a 20 años, si del resultado de las lesiones el efectivo policial
quedare inhabilitado para realizar sus funciones, y presidio mayor en su grado medio si las
lesiones le produjeren al funcionario una enfermedad o incapacidad para el trabajo por más de 30
días. Además, quienes atenten contra nuestras fuerzas de orden tampoco podrán optar al
beneficio de las penas sustitutivas.
He dicho una y mil veces que el problema de la delincuencia desatada en el país tiene dos aristas:
la primera es la poca importancia que se entrega a los valores de la familia y la segunda es la
debilitación por el respeto a nuestras fuerzas de orden. Acá estamos atacando la mitad del
problema, y me parece excelente, pero, como siempre, tenemos que ir más allá, porque no
podemos descansar solo en este proyecto de ley.
Es necesario seguir dotando de atribuciones a Carabineros, a la Policía de Investigaciones y a
Gendarmería para que cumplan de buena manera su trabajo. Es importante mejorar su calidad
laboral, los incentivos en su trabajo y, como siempre, su seguridad. Hay que dotarlos de nuevos y
mejores equipamientos, con mejor tecnología, y de condiciones laborales óptimas, para que su
desempeño siga siendo siempre el trabajo destacado que muestran día a día.
Espero que hoy, de forma unánime, se apruebe este proyecto. Es importante que nuestras fuerzas
de orden y seguridad reciban el mensaje de apoyo transversal. Necesitamos, como organismos del
Estado, darles a entender que estamos con ellas y que nos preocupan su seguridad y su buen
trabajo.
La labor que realizan es de suma importancia y la llevan a cabo con una prolijidad enorme, por lo
que lo mínimo que podemos hacer es darles el espaldarazo necesario para que sigan con el
compromiso que muestran a diario.
Iorana, maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 44 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, el estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  otorgarán  noventa  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Doy la bienvenida a la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , y
a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , quien también nos acompañan en
la Sala.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra Fernández y al subsecretario Monsalve .
En estos momentos hay que ponerse en los zapatos de las familias, de los niños y de las mujeres,
y, también, de algunos emprendedores.
Hace tiempo que la situación en la macrozona sur es insostenible. Sin ir más allá, el lunes, en
Tirúa, en la Región del Biobío, quemaron una escuela rural que atendía a catorce niños. Son
catorce familias que se ven directamente afectadas por el terrorismo. No tiene otro nombre.
¿Cómo les explicamos a esos niños lo que sucedió? ¿Qué les respondemos a los padres de esos
niños? Les pido a todos mis colegas que se pongan un minuto en su lugar, que piensen qué
pasaría si fuera el colegio de sus hijos. Dios no quiera que suceda nunca, pero en estos casos
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 45 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estamos obligados a ponernos en el lugar del otro.
El estado de excepción es una herramienta vital con la que cuenta el gobierno para dar remedio a
este tipo de situaciones. Si bien vemos cómo los atentados siguen ocurriendo día a día, si no fuera
por el estado de excepción lamentaríamos muchos más hechos de violencia. Por ello, no debemos
quedarnos en esto; debemos ir más allá. El trabajo debe apuntar a mejorar las condiciones de
quienes nos protegen, y, también, a promover mensajes más claros de los organismos del Estado.
Lo que ocurre en la macrozona sur es terrorismo; no hay matices. Por lo tanto, hay hechos, como
los recién expuestos, en los que debe aplicarse la ley antiterrorista.
Como órgano legislativo debemos trabajar no solo en aprobar este estado de excepción, sino en
proponer más y mejores cuerpos legales que protejan a quienes día a día son víctimas del
terrorismo en la zona.
Por lo anterior, señor Presidente, no solo anuncio mi voto a favor de la extensión de este estado de
excepción, sino que vengo en hacer un llamado a todos los presentes, incluidas las autoridades de
gobierno, a que actuemos con firmeza y celeridad en alternativas para terminar con un mal que,
día a día, crece más y que solo viene a perjudicar a quienes buscan vivir en paz.
Iorana e mauruuru.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OBLIGATORIEDAD DE INSTALACIÓN DE MUDADORES EN BAÑOS DE
HOMBRES Y MUJERES EN RECINTOS DE USO PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15119-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso
público (boletín N° 15119-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 90ª de la presente legislatura, en martes
25 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 46 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor TEAO.-
Señorita Presidenta, todo local de uso público deberá disponer de mudadores para la limpieza de
niños y niñas en los servicios higiénicos, tanto de hombres como de mujeres, o un sector especial
destinado al efecto. Me parece maravilloso que un simple artículo, acotado y preciso, venga a
emparejar la cancha.
La paternidad es responsabilidad tanto de padres como de madres, y creo que este proyecto es un
mensaje potente al respecto. Algo tan simple como asegurar que madres y padres puedan hacerse
cargo de la higiene de sus hijos es justo lo que necesitamos en momentos en que la sociedad
avanza hacia un cuidado más igualitario de nuestros niños. Ese rol de cuidado, que antiguamente
estaba relegado solo a las madres, hoy se abre espacio hacia los padres de nuestros niños, lo que
me parece absolutamente adecuado.
Lo digo ahora y lo he dicho siempre: el Estado debe promover los valores de la familia en todos
sus ámbitos, debe velar por una construcción familiar adecuada y proteger el cultivo de esta.
Puede haber muchos que piensen que un proyecto como este es un saludo a la bandera, un simple
cumplimiento o palabras bonitas, pero yo veo que va más allá: veo un avance sustancial en el
cuidado de los hijos o niños que tenemos a cargo; veo una nivelación en cuanto a las
responsabilidades paternales y un paso adelante en la modernización del concepto de familia.
Espero que este punto de partida se repita en más mociones como esta, en más proyectos
innovadores que busquen garantizar el goce de la familia y sus responsabilidades, en más
proyectos donde la madre pueda compartir crianza con el padre.
La  familia  debe  comprenderse  como  un  acto  que  debe  ser  perfeccionado  y  promovido
constantemente. Ese es, al menos, mi compromiso como legislador. Siempre debemos estar
preocupados de ella, porque de ahí nacen los nuevos ciudadanos de nuestro país.
Ya hemos visto las alarmantes cifras de menores con participación en delitos de grave
connotación. Eso ocurre porque la familia está desprotegida; no está reforzada. Creo firmemente
en la familia como el núcleo de nuestra sociedad, como la base de nuestro vivir.
Por eso, aplaudo proyectos como este, que, por detallistas que sean, buscan mejorar el concepto
familiar, emparejar la cancha y promover el cuidado de la familia.
Espero que este sea el puntapié inicial para la elaboración de proyectos en la misma línea. Yo, al
menos, me comprometo a seguir trabajando para que así sea.
Iorana y maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 47 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Tal como indica este proyecto, la necesidad del voto obligatorio se sustenta en la participación de
un número creciente de individuos que entreguen garantías de estabilidad institucional en
momentos en que las personas pasan a ser los legitimadores de la gestión de los poderes
públicos.
Es la gente, según lo que establece este proyecto, la llamada a validar los procesos democráticos
de nuestro país. El voto obligatorio es una garantía de participación plena que otorga validez a
nuestras autoridades e instituciones.
Ya vimos en las últimas experiencias con voto obligatorio cómo el aumento de la participación
genera a su vez un aumento de la discusión política y pública en nuestro país, cosa que eleva la
competencia y, por tanto, la calidad de las propuestas.
Decidir quiénes serán nuestros legisladores o quién preside nuestro país debe ser una tarea de
todos. La responsabilidad de la forma en que se dirigen los temas principales debe competer a
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 48 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cada uno de los ciudadanos de nuestro país.
Me quiero detener en el concepto de ciudadano. La Real Academia Española define a un
ciudadano como “Persona considerada como miembro activo de un Estado, titular de derechos
políticos y sometido a sus leyes.”. Esto se desprende en dos partes: primero que todo, es miembro
activo del Estado, es decir, participa en la vida de este; segundo, es titular de derechos políticos y
está sometido a sus leyes. ¿Qué derecho político hay que sea más importante que el voto?
Ninguno.
Vislumbro un país con ganas de participar -situación que vimos por lo menos en las dos últimas
elecciones-, un país no solo con ganas de ir a votar, sino también de ser escuchado y considerado.
Vislumbro un país con ganas de participar en sus procesos, de ser parte de la historia.
Es por lo anterior que votaré a favor de la restitución del voto obligatorio, ya que creo que los
ciudadanos son parte fundamental de la vida política. Creo que en ellos está la responsabilidad de
elegir el futuro de nuestro país, de colaborar en la discusión y en la elección de autoridades y en la
participación en grandes procesos.
Espero que esta idea sea compartida por mis colegas, ya que creo que es un proyecto sumamente
importante y oportuno.
Finalmente, no está demás decir que al establecerse que el voto sea obligatorio, como se dijo en
esta Sala, la gente se preocupa y empieza a investigar y a preguntar. Esto se transforma en un
tema de debate en las familias, en los centros comunales, y todo el mundo comienza a buscar a
qué autoridad elegir. Muchas veces la gente también se pone de acuerdo respecto de quién le
ofrece mejores garantías para tener una mejor democracia, la cual justamente necesitamos
reforzar.
He dicho.
¡Iorana e maururu!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
DENOMINACIÓN DE COMISARÍA DE CARABINEROS DE LA SERENA Y DE
SUBCOMISARÍA DE LA FLORIDA COMO HANS KNOPKE BRIONES Y LUIS DÍAZ
MANRÍQUEZ, RESPECTIVAMENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15500-24)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que asigna nombres que indica a la Primera Comisaría de La Serena y a la
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 49 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
subcomisaría de La Florida, ambas de la Región de Coquimbo.
En la discusión de este proyecto podrán hacer uso de la palabra hasta cuatro diputadas y
diputados, por un máximo de dos minutos y treinta segundos cada uno.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado Juan
Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 97ª de la presente legislatura, en martes 15 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 105ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, quiero felicitar al diputado Juan Fuenzalida por esta iniciativa, como miembro de
la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, que fue donde la presentó.
Cuando expuso el currículum de estos dos carabineros de la Región de Coquimbo, la verdad es
que me llegó al corazón. Principalmente, pienso en las familias que hay detrás de esos dos
mártires de la Región de Coquimbo, y en su dolor.
Por ahí el diputado Fuenzalida señaló que uno de los carabineros tenía una sola fotografía con su
hija. Si bien no los vamos a recuperar, esperamos que calme el dolor de las familias el hecho de
que esas comisarías lleven los nombres de esos dos mártires. Esas familias no tienen a esos
integrantes, porque ellos entregaron la vida al servicio de todos los ciudadanos.
Por otro lado, también debo recalcar que, en la década en que tenemos la sensación de mayor
inseguridad en nuestro país -también los números lo dicen así-, le pedimos al Ejecutivo que les
ponga urgencia a los proyectos de ley que necesitamos para la ciudadanía, no solo en materia de
seguridad, porque tienen que pensar que en todas y cada una de las villas y poblaciones de la
Región de Valparaíso están la delincuencia y el narcotráfico totalmente desatados. Necesitamos
realizar algo contra eso. Para eso necesitamos que el Ejecutivo, que tiene el poder y las
herramientas  para  utilizarlo,  nos  envíe  proyectos  con  urgencia  para  proteger  a  nuestros
ciudadanos.
Lamentablemente, estamos viviendo la época estival, donde el comercio ambulante, que trae las
externalidades que todos conocen, aumenta en nuestra región en esta fecha.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 50 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así que reitero las felicitaciones al diputado Juan Fuenzalida por este proyecto. Vamos a votar a
favor, a fin de enviar un mensaje no solo a las familias de esos dos carabineros, sino también a las
familias de carabineros de todo el país, para que sigan motivadas.
Por lo menos desde el Parlamento, vamos a entregarles todas las herramientas y todo el respaldo
para que esta institución que, si bien está en el segundo lugar en credibilidad ciudadana, está en
el primer lugar en el corazón de todos los chilenos, porque necesitamos mayor seguridad.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
AUMENTO DE DURACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA SUCESIVA (PROPOSICIÓN DE
LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15509-07)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en mensaje, que modifica la Carta Fundamental en materia de
prórrogas  sucesivas  de  un  estado  de  excepción  constitucional  de  emergencia,  en  las
condiciones que señala, y limita la restricción de la libertad de reunión en estos casos,
correspondiente al boletín N° 15509-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señorita Presidenta, iorana korua; por su intermedio, saludo a la ministra, a los ministros y al
subsecretario presentes.
Este proyecto, entre de otras cosas, busca facultar al Presidente de la República para que pueda
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 51 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
prorrogar el estado de excepción constitucional de emergencia por un período más extenso de
días, con acuerdo del Congreso Nacional, lo que podrá ser revocado por los diputados y senadores
en ejercicio. Además, obliga al Presidente a informar sobre las medidas adoptadas en virtud del
estado de excepción constitucional de emergencia cada 15 días.
Pero, ¿cuál es el asunto? Si bien este proyecto busca eliminar el problema práctico de estar
renovando el estado de excepción constitucional cada 15 días, no elimina el problema de raíz, que
es, por ejemplo, el terrorismo en la macrozona sur. Es cierto que alivia el problema, pero no da
una real solución.
¿Qué es lo que me preocupa? Que nos estemos llevando en discusiones técnicas sobre la forma de
los estados de excepción y no hablemos del fondo del asunto, esto es, terminar con el terrorismo
en la macrozona sur.
Debemos dotar a nuestras policías de mayores facultades, de mejor tecnología, de más personal y
de mayores atribuciones. Debemos potenciar el trabajo de las fiscalías correspondientes y
terminar, de una vez por todas, con los estados de excepción acotados, para lograr contener con
fuerza los problemas que día a día miles de familias sufren a raíz de la violencia y el terrorismo.
Insisto en que creo que este proyecto viene a solucionar un problema técnico, pero no va a dar las
respuestas que la ciudadanía necesita con urgencia. Creo que con la responsabilidad que la
ciudadanía ha puesto en nuestros hombros, debemos procurar velar por el fondo de los problemas
de la gente. Mi preocupación y ocupación de todos los días es y será siempre la seguridad de las
familias. En eso no voy a claudicar. Espero que en esta Cámara nos unamos en ese esfuerzo y nos
pongamos a debatir legislaciones que ataquen el corazón de los problemas de todos los chilenos.
Por lo anterior, me voy a abstener en este proyecto.
Iorana he maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social, correspondiente al
boletín N°15170-05.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 52 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se podrá solicitar votación separada y
renovación de indicaciones hasta transcurridos sesenta minutos desde este momento. Por lo
tanto, hasta las 11:12 horas recibiremos las peticiones de votaciones separadas y renovación
de indicaciones.
El proyecto se votará en la sesión de mañana miércoles 8 de marzo. Quienes no alcancen a
intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 129ª de la presente legislatura, en jueves 23 de
febrero 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señorita Presidenta, la reforma tributaria presentada por el gobierno del Presidente Boric tiene
como objetivo recaudar el 2,3 por ciento del PIB -ya vamos en esa cifra, antes era mucho
másmediante la modificación de diversos cuerpos legales. En su globalidad, esto considera la
creación de un nuevo impuesto al patrimonio, modificaciones al impuesto a la renta, avanzar en la
desintegración del sistema, eliminación de exenciones, cambio en las normas antievasión y
antielusión, entre otros aspectos.
Además, paralelamente, se tramita en el Senado el proyecto que contiene los cambios al royalty
de la minería. Ahí es donde hay que poner los ojos.
Las medidas presentadas, de ser implementadas, generarían un fuerte desincentivo a la inversión
y, consecuentemente, a la generación de empleos y al desarrollo, todo ello en medio de un
complejo escenario económico, a diferencia de lo que dijo hoy el ministro, que señaló que
estábamos en mejores escenarios. Creo que él no tiene la información correcta.
Esta es una reforma que no concilia la recaudación con el crecimiento. En un contexto económico
debilitado es necesario que una reforma de esta naturaleza concilie de mejor manera mayor
recaudación con mayor inversión y crecimiento.
En ese sentido, objetivos similares de recaudación podrían haber sido alcanzados, por ejemplo,
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 53 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reduciendo o eliminando un mayor número de exenciones, ampliando la base del impuesto a la
renta de las personas o enfocándose en medidas que ayuden a disminuir la informalidad.
Tomemos solo un caso, que es muy común en estos días y que los invito a conocer caminando por
las calles de Valparaíso, de Viña del Mar o de la provincia de San Antonio, particularmente: se
calcula que son millones las personas que trabajan en la informalidad, perdiéndose así una fuente
de ingresos sumamente alta. ¿Por qué no dar más facultades al Servicio de Impuestos Internos
para que intervenga de mejor manera, a fin de terminar con esa práctica?
Miles de emprendedores se rompen el lomo para cumplir con todos los requisitos de la formalidad
y tener en regla sus negocios, en circunstancias de que al frente de sus veredas se instalan toldos
a vender fuera de norma, quitándoles clientes y mermando las arcas fiscales, con permisos de
muchos alcaldes de partidos que están presentes en este hemiciclo.
Este es solo uno de varios puntos de vista respecto de esta reforma, que tiene muchos aspectos
muy débiles. Sinceramente, creo que es una mala política pública y que, de necesitar una reforma
tributaria, Chile merece una mejor.
Voy a votar en contra de este proyecto, y espero que mis colegas presentes en el hemiciclo
también lo hagan, justamente pensando en ese Chile que queremos: más próspero, mejor y justo
para todos, sin ideologías y sin dejar a un lado lo que aquí justamente se menciona, cual es la
justicia social y lo que realmente necesitamos, que es darles fuerza a las pymes para que
produzcan, para que bajemos la inflación, para que contratemos más y para que tengamos ese
Chile próspero y justo, dando trabajo bajo la norma y pagando nuestros impuestos.
Iorana e maururu.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 54 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Fuenzalida ,
Lavín , Lee, Matheson , Moreira , Rey y Teao , y de las diputadas señoras
Flores y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer una rebaja del 50 por ciento del impuesto específico a los
combustibles y del valor del pasaje del transporte público, por un plazo de
tres meses, renovables". Boletín N° 14856-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Carter , Fuenzalida , Lavín , Lee, Matheson , Moreira , Rey y Teao
, y de las diputadas señoras Flores y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Alinco ;
Bernales ; Bianchi y Teao , y de la diputada señora Astudillo , que
"Modifica la Carta Fundamental para eliminar el impuesto específico a los
combustibles en las zonas extremas reconocidas por la ley N° 20.655".
Boletín N° 14913-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Calisto ; Alinco ; Bernales ; Bianchi y Teao , y de la diputada señora Astudillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Cordero;
Flores; Labra; Morales , doña Carla ; Muñoz y Raphael , y de los diputados
señores Becker ; Mellado, don Miguel , y Teao , que "Modifica la ley N°
19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 55 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecer la obligación de advertir los niveles de violencia presentes en
los videojuegos y su publicidad". Boletín N° 14978-03.
Ver texto moción.
Moción de las diputadas señoras Concha ; Cordero; Flores; Labra; Morales , doña Carla  ; Muñoz y
Raphael , y de los diputados señores Becker ; Mellado, don Miguel , y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; Cariola ;
Mix; Pizarro y Serrano ; y de los diputados señores Bernales ; Brito ;
Cuello; Teao y Venegas , que "Regula la protección de los periodistas y
personas trabajadoras de las comunicaciones". Boletín N° 14964-24.
Ver texto moción.
Moción de las diputadas señoras Castillo ; Cariola  ; Mix; Pizarro  y Serrano  ; y de los diputados
señores Bernales ; Brito ; Cuello; Teao y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Ahumada y
Ossandón , y de los diputados señores Castro ; De La Carrera ; Lavín; Lee ;
Mellado, don Miguel ; Pino y Teao , que "Modifica el decreto ley N°2.757,
que Establece normas sobre Asociaciones Gremiales, para facilitar su
constitución e incorporar mecanismos remotos para la celebración de
sesiones de directorio y asambleas de socios". Boletín N° 14981-03.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Ahumada y Ossandón , y de
los diputados señores Castro ; De La Carrera ; Lavín; Lee ; Mellado, don Miguel ; Pino y
Teao , que "Modifica el decreto ley N°2.757, que Establece normas sobre Asociaciones
Gremiales, para facilitar su constitución e incorporar mecanismos remotos para la
celebración de sesiones de directorio y asambleas de socios". Boletín N° 14981-03.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 56 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Cid; Ahumada y Ossandón , y de los diputados señores Castro ; De La Carrera ;
Lavín; Lee ; Mellado, don Miguel ; Pino y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Alessandri ; Arroyo ; Calisto ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Barchiesi y Cid, que "Modifica el Código
Orgánico de Tribunales para establecer plazos para la emisión de
certificados y copias por los conservadores de bienes raíces y archiveros
judiciales". Boletín N° 14996-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson  ; Alessandri  ; Arroyo ; Calisto  ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Barchiesi y Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán , Calisto ,
Cornejo , Malla , Matheson , Rey, Santana , Teao y Undurraga, don
Francisco , y de la diputada señora Concha , que "Modifica la Ley General
de Educación para consagrar el cuidado de la salud mental de los
estudiantes como principio rector y objetivo general del sistema educativo
chileno". Boletín N° 15049-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán , Calisto , Cornejo , Malla
, Matheson , Rey, Santana , Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora
Concha , que "Modifica la Ley General de Educación para consagrar el cuidado de la
salud mental de los estudiantes como principio rector y objetivo general del sistema
educativo chileno". Boletín N° 15049-04.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán  , Calisto  , Cornejo  , Malla  , Matheson  , Rey, Santana  , Teao  y
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 57 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Concha
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Malla ;
Mirosevic ; Teao y Videla ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Musante y
Santibáñez , que "Declara el 29 de septiembre de cada año como el Día de
las Aves Rapaces". Boletín N° 15060-24.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bernales ; Malla ; Mirosevic ; Teao y Videla ; y de las diputadas
señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ,
Alessandri , Araya, don Cristián ; Guzmán , Jürgensen , Lagomarsino ,
Mellado, don Miguel ; Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada
señora Weisse , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones para ampliar la garantía exigida al vendedor en los actos
jurídicos destinados a la adquisición de un bien raíz". Boletín N° 15084-14.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson , Alessandri , Araya, don Cristián ; Guzmán , Jürgensen , Lagomarsino
, Mellado, don Miguel ; Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bórquez
; Guzmán ; Teao y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Javiera ; Morales , doña Carla , y Raphael , que "Deroga el
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 58 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Título V del Libro Cuarto del Código de Procedimiento Civil, relativo a la
autorización judicial para repudiar el reconocimiento de un interdicto como
hijo natural". Boletín N° 15092-18.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson  ; Bórquez  ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don Francisco  ; y de las
diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Morales , doña Carla , y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Guzmán , Longton y Teao , y de las diputadas señoras Orsini y
Ossandón , que "Modifica el Código del Trabajo para reducir el porcentaje
mínimo de trabajadores de nacionalidad chilena en los casos que indica".
Boletín N° 15209-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Guzmán  , Longton  y Teao , y de las diputadas
señoras Orsini y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán , Matheson
, Teao y Undurraga, don Francisco , y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Medina , Morales , doña Javiera ; Romero , doña Natalia ;
Tello y Weisse , que "Modifica las leyes orgánicas constitucionales de
Municipalidades y de Gobierno y Administración Regional, para regular la
subrogación de autoridades comunales y regionales que hagan uso de
permisos prenatal, postnatal o postnatal parental". Boletín N° 15222-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Guzmán , Matheson , Teao y Undurraga, don Francisco  , y de las
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 59 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputadas señoras González , doña Marta ; Medina , Morales , doña Javiera ; Romero , doña Natalia
; Tello y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert , Bórquez ,
Calisto , Jouannet , Lee, Moreno , Rey, Rivas , Romero, don Leonidas , y
Teao , que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para prohibir
a profesores y asistentes de la educación el uso del denominado lenguaje
inclusivo en sus comunicaciones con miembros de la comunidad escolar".
Boletín N° 15266-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Schubert , Bórquez , Calisto , Jouannet , Lee, Moreno , Rey, Rivas , Romero, don
Leonidas , y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Cid ;
Concha ; Flores; Morales , doña Carla y Muñoz , y de los diputados señores
Berger ; Fuenzalida ; Moreira y Teao , que "Exige el empadronamiento de
trabajadores de plataformas digitales y establece pena accesoria de
inhabilitación para aquellos que cometan delitos graves contra las
personas". Boletín N° 15275-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Del Real; Cid ; Concha ; Flores; Morales , doña Carla  y Muñoz , y
de los diputados señores Berger ; Fuenzalida ; Moreira y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 60 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Araya, don Cristián ; Becker ; Berger ;
Oyarzo ; Teao y Trisotti , que "Modifica la Carta Fundamental para permitir
que la Cámara de Diputados solicite al Presidente de la República un
pronunciamiento sobre el uso del dos por ciento constitucional para
atender necesidades impostergables". Boletín N° 15336-07.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ; Becker  ;
Berger ; Oyarzo ; Teao y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Bobadilla ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Meza ; Teao y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Weisse , que
"Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para agravar las sanciones por
conducir sin licencia y producir ruidos molestos con vehículos
motorizados". Boletín N° 15389-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Matheson ; Bobadilla ; Castro ; Coloma ; Guzmán ; Meza ; Teao y
Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Morales, doña Carla , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Berger
; Guzmán ; Lee ; Oyarzo y Teao , que "Modifica la ley N°21.325, de
migración y extranjería, en materia de recurso judicial por expulsión".
Boletín N° 15384-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Matheson ; Berger ; Guzmán ; Lee ; Oyarzo y Teao.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 61 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Giordano ;
Jouannet ; Leal ; Leiva ; Matheson ; Pulgar; Teao y Undurraga, don
Francisco , y de la diputada señora Orsini , que "Regula medidas de
seguridad para la atención de público en instituciones bancarias y
financieras". Boletín N° 15413-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Giordano ; Jouannet ;
Leal ; Leiva ; Matheson ; Pulgar; Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada
señora Orsini , que "Regula medidas de seguridad para la atención de público en
instituciones bancarias y financieras". Boletín N° 15413-25.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán  ; Giordano  ; Jouannet  ; Leal ; Leiva  ; Matheson  ; Pulgar ; Teao y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Orsini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Ahumada ;
González , doña Marta ; Marzán ; Muñoz y Ossandón , y de los diputados
señores Barría ; Bórquez ; Schubert y Teao , que "Modifica la ley N°20.370,
General de Educación, en lo relativo a los derechos de las y los estudiantes
en situación de discapacidad". Boletín N° 15422-04
Ver texto moción
Diputadas señoras Concha ; Ahumada ; González , doña Marta ; Marzán ; Muñoz y Ossandón , y de
los diputados señores Barría ; Bórquez ; Schubert y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 62 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Barchiesi ;
Muñoz y Ossandón ; y de los diputados señores Durán, don Eduardo ;
Labbé ; Leal ; Longton ; Mellado, don Miguel , y Teao , que "Modifica el
Estatuto Docente y el Código del Trabajo, en materia de prevención,
control y efectos del consumo de alcohol y drogas". Boletín N° 15445-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Barchiesi ; Muñoz y
Ossandón ; y de los diputados señores Durán, don Eduardo ; Labbé ; Leal ; Longton ;
Mellado, don Miguel , y Teao , que "Modifica el Estatuto Docente y el Código del
Trabajo, en materia de prevención, control y efectos del consumo de alcohol y drogas".
Boletín N° 15445-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Concha ; Barchiesi ; Muñoz y Ossandón ; y de los diputados señores Durán, don
Eduardo ; Labbé ; Leal ; Longton ; Mellado, don Miguel , y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ;
Concha ; Medina y Ñanco ; y de los diputados señores Barría ; Lee ;
Matheson ; Santana y Teao , que "Modifica la ley N°20.911 para incorporar,
en el plan de formación ciudadana, objetivos relativos a la educación
financiera, al lenguaje de señas y a la protección animal y tenencia
responsable de mascotas". Boletín N° 15443-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ; Concha ; Medina
y Ñanco ; y de los diputados señores Barría ; Lee ; Matheson ; Santana y Teao , que
"Modifica la ley N°20.911 para incorporar, en el plan de formación ciudadana, objetivos
relativos a la educación financiera, al lenguaje de señas y a la protección animal y
tenencia responsable de mascotas". Boletín N° 15443-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ahumada; Cid ; Concha ; Medina y Ñanco ; y de los diputados señores Barría ;
Lee ; Matheson ; Santana y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 63 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Gazmuri ; Morales , doña Carla ; Pizarro ; Romero , doña Natalia ;
Santibáñez y Schneider , y de los diputados señores Manouchehri ; Melo y
Teao , que "Modifica la ley N°19.968, que crea los Tribunales de Familia,
para establecer un procedimiento especial de protección para adultos
mayores". Boletín N° 15563-35.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Gazmuri
; Morales , doña Carla ; Pizarro ; Romero , doña Natalia ; Santibáñez y Schneider , y de
los diputados señores Manouchehri ; Melo y Teao , que "Modifica la ley N°19.968, que
crea los Tribunales de Familia, para establecer un procedimiento especial de protección
para adultos mayores". Boletín N° 15563-35.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Gazmuri ; Morales , doña Carla  ; Pizarro ; Romero ,
doña Natalia ; Santibáñez y Schneider , y de los diputados señores Manouchehri ; Melo y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Camaño ;
Malla ; Mellado, don Cosme ; Ojeda ; Teao y Videla ; y de las diputadas
señoras Cordero y Santibáñez , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito,
para prohibir la autorización de estacionamientos reservados para
senadores y diputados". Boletín N° 15600-15.
Ver texto moción
Diputados señores Bernales ; Camaño ; Malla ; Mellado, don Cosme  ; Ojeda ; Teao y Videla ; y de
las diputadas señoras Cordero y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 64 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Romero , doña Natalia , y Schneider ,
y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Teao , que
"Modifica la ley N°19.968, que crea los Tribunales de Familia, para ampliar
la potestad cautelar en el procedimiento especial para la aplicación
judicial de medidas de protección de los derechos de niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 15620-18.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ;
Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Romero , doña Natalia , y Schneider , y de los diputados
señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Teao , que "Modifica la ley N°19.968, que crea
los Tribunales de Familia, para ampliar la potestad cautelar en el procedimiento
especial para la aplicación judicial de medidas de protección de los derechos de niños,
niñas y adolescentes". Boletín N° 15620-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Gazmuri
; Pizarro ; Romero , doña Natalia , y Schneider , y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ;
Melo y Teao.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 65 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 95. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 95, suscrito por los diputados Jorge Guzmán  , Christian Matheson  ,
Francisco Undurraga  , Hotuitu Teao  ; las diputadas Carla Morales  y Sara Concha  , y el diputado
Eduardo Cornejo , que en su parte dispositiva señala:
1.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República establecer, mediante el Ministerio de
Educación, una estrategia nacional de salud mental en los establecimientos educacionales -sería
una de las causas de la violencia a nivel escolar-, con lineamientos concretos aplicables a los
niveles de educación parvularia, básica y media, para la promoción de la salud mental, la
prevención de problemas o trastornos mentales, la atención garantizada de salud mental para
niños, niñas y adolescentes, y la promoción de una buena convivencia escolar.
2.- Sugerir que dicha estrategia contemple, entre algunas de sus medidas, las de detectar
tempranamente problemas o trastornos mentales y contar con flujos efectivos de vinculación con
la red asistencial y otras ofertas existentes a nivel comunal; garantizar la presencia de equipos de
salud en los establecimientos educacionales para adoptar medidas eficientes para la promoción de
la salud mental, e incluir a las familias de los niños, niñas y adolescentes en las determinaciones
que se tomen en esta materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 66 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 130, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson y Hotuiti Teao , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1°.  Hacer  pleno  uso  de  sus  facultades  constitucionales,  decretando  estado  de  excepción
constitucional de emergencia para la totalidad del territorio de la Región de La Araucanía y de las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sin limitar su aplicación a la mera
protección de rutas, garantizando íntegramente la paz y seguridad en todo el territorio señalado,
con énfasis en los asentamientos humanos.
2°. Utilizar todos los medios que le reconoce el ordenamiento jurídico para combatir el
narcotráfico, el crimen organizado, la delincuencia y el terrorismo que afectan gravemente a los
habitantes de la macrozona sur, con pleno apego al Estado de derecho y, en particular, a los
principios de legalidad, necesidad, proporcionalidad y responsabilidad.
3°. Retomar la agenda legislativa de seguridad, a fin de reforzar la protección de la ciudadanía,
dando urgencia a los proyectos de ley, iniciados en mensaje, cuya tramitación aún se encuentra
pendiente en el Congreso Nacional, entre ellos el que fortalece y moderniza el sistema de
inteligencia del Estado, el que propicia la especialización preferente de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, el que da protección a la infraestructura crítica del país y el que mejora la
persecución del narcotráfico y crimen organizado.
4°. Ejecutar todos los actos procesales que estén a su alcance para que el Ministerio Público
investigue los últimos dichos del líder de la Coordinadora Arauco Malleco , Héctor Llaitul , quien
llamó a “preparar fuerzas, a organizar la resistencia armada” en contra del Estado de Chile, y
sobre futuros hechos de similar naturaleza, presentando las querellas, aportando los antecedentes
y realizando todas las diligencias que resulten necesarias para el más eficiente desarrollo de la
investigación penal y aplicación de la legislación vigente.
5°. Redoblar los esfuerzos por parte del gobierno para la implementación de un plan de
recuperación económica y superación de la pobreza en la macrozona sur, de reconocimiento a los
pueblos originarios y de fomento del diálogo y entendimiento entre los diversos habitantes de la
zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 67 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA ESTABLECER OBLIGATORIEDAD DE
AUDITORÍA EXTERNA A GOBIERNO REGIONAL SOLICITADA POR CONSEJO
REGIONAL (Nº 78).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 78.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 78, de los diputados Enrique Lee , Jorge Alessandri y Fernando Borges ;
la diputada Sofía Cid ; los diputados Gonzalo de la Carrera  , Jorge Guzmán , Christian Matheson  ,
Miguel Mellado , Rubén Oyarzo , Hotuiti Teao y Francisco Undurraga  , que en su parte dispositiva
señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que presente un proyecto de ley para
modificar el artículo 36 bis, literal b) del decreto con fuerza de ley N 1, que fija el texto refundido,
coordinado, sistematizado y actualizado de la ley Nº 19.575, orgánica constitucional sobre
Gobierno y Administración Regional, para que la auditoría externa a que se refiere al artículo 36
bis, pase a ser de facultativa a obligatoria, a lo menos una vez durante el periodo correspondiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA REAPERTURA DE RAPA NUI AL
TURISMO Y PARA SU REACTIVACIÓN ECONÓMICA (N° 79)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a LA parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 79; de los diputados Hotuitu Teao , Chiara Barchiesi , Fernando Bórquez
, Gonzalo de la Carrera  , Jorge Guzmán  , Enrique Lee  , Christian Matheson  , Miguel Mellado  ,
Francisco Undurraga  y Cristóbal Urruticoechea  ; en la parte dispositiva la Cámara de Diputados
resuelve:
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 68 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Manifestar su preocupación por la actual situación en la que se encuentra Rapa Nui, cuyas
fronteras permanecen cerradas al turismo desde hace más de 24 meses, lo que ha traído consigo
altas tasas de desempleo, escasez de productos y un aumento constante en los precios de bienes
esenciales,  perjudicando  directamente  a  sus  habitantes,  quienes,  mediante  una  consulta
ciudadana y con la aprobación de 70 por ciento de los votantes, manifestaron su intención de
reabrir la Isla al turismo.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República respetar la voluntad de los habitantes de
la isla y realizar las gestiones necesarias para la reapertura de Rapa Nui al turismo, así como su
reactivación económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 269.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 269, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson y Hotuiti Teao , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputadas y Diputados de Chile manifiesta, ante el grave déficit
habitacional que afecta al país, que el derecho de acceso a la vivienda digna y adecuada debe
comprender el derecho a la vivienda propia, garantizándose a la ciudadanía el pleno dominio
sobre esta, con preferencia a otras formas de acceso, como el arriendo o comodato, tanto en las
actuales como futuras políticas que implemente el gobierno en el marco de la Constitución y las
leyes vigentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 69 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 301. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 301, de los diputados señores Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  ,
Enrique Lee , Christian Matheson y Hotuiti Teao , que en su parte dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputados de Chile manifiesta:
1. Su preocupación por contar con los mecanismos constitucionales efectivos para garantizar el
resguardo del orden público y la seguridad de la nación.
2. Su convicción de que el terrorismo, en cualquiera de sus formas, es por esencia contrario a los
derechos humanos, a la democracia y al Estado de derecho, y que su proscripción resulta
indispensable dentro de nuestro orden constitucional y legal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 326, de los diputados señores Christian Matheson  , Jorge Guzmán  ,
Hotuiti Teao y Francisco Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que:
1. Garantice, en la fundición y refinería Las Ventanas, la capacidad de fusión y refinación necesaria
para mantener el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería, hasta que se
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 70 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
materialicen alternativas viables para su cierre de forma que no impacten negativamente a este
sector.
2. Investigue y elabore un estudio sobre el origen de todos los contaminantes presentes que
aportan cada una de las industrias que operan en la comuna de Puchuncaví.
3. Que se evalúe la posibilidad de instalar una fundición en la Región de Valparaíso, que cumpla
con los más altos estándares ambientales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
A continuación, corresponde votar el proyecto de resolución N° 361, de los diputados Francisco
Undurraga , Jorge Guzmán , Christian Matheson y Hotuiti Teao
, en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación por la
eventual falta de herramientas constitucionales para enfrentar a los carteles internacionales del
narcotráfico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
DISEÑO DE POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE PROTECCIÓN Y PREVENCIÓN DE
MUERTE DE LAS ABEJAS Y CREACIÓN DE INCENTIVOS PECUNIARIOS EN
AYUDA DE APICULTORES AFECTADOS POR LA CRISIS AMBIENTAL (Proyecto
de resolución N°412)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 416, firmado por las diputadas y diputados Christian Matheson  , Jorge
Guzmán , Hotuiti Teao y Francisco Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Dada la baja ejecución presupuestaria de la mayoría de los Gobiernos Regionales, se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que adopte las medidas legislativas necesarias para que
los saldos finales de caja 2022 de los gobiernos regionales, a diferencia de lo adoptado en otros
períodos presupuestarios, se reconozcan adicionándolos al presupuesto del período 2023, de tal
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 71 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
forma que no se afecte la inversión regional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
PREOCUPACIÓN POR VULNERACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS EN LA
REPÚBLICA ISLÁMICA DE IRÁN (Proyecto de resolución No 437)
El señor SOTO, don Raúl (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la Resolución No 437, priorizada por el Comité de Evópoli.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 437, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson y Hotuiti Teao , que en su parte dispositiva señala:
“La Honorable Cámara de Diputadas y Diputados de Chile resuelve:
1. Condenar todas las acciones constitutivas de graves violaciones a los derechos humanos
ocurridas por décadas en la República Islámica de Irán y, en particular, las acciones desplegadas
que llevaron a la muerte de Mahsa Amini, una mujer de 22 años que falleció bajo custodia policial
por violar las leyes discriminatorias sobre el uso obligatorio del velo, así como la sangrienta
represión desplegada en contra de la ciudadanía que se ha manifestado a raíz de este hecho.
2. Manifestar su respaldo al pueblo de Irán, y especialmente a las ciudadanas iraníes, que se han
manifestado en favor de la vida, libertad e igualdad de las mujeres.
3. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la Cancillería a realizar las
gestiones diplomáticas bilaterales y multilaterales necesarias para expresar la preocupación de
Chile por las graves violaciones a los derechos humanos ocurridas por décadas en contra de las
mujeres en la República Islámica de Irán y por la urgente necesidad de que se establezca un
mecanismo de investigación y rendición de cuentas internacional independiente, que se ocupe de
la crisis de impunidad por los graves crímenes que se están perpetrando en dicho país.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL PARA EL CONTROL DE VEHÍCULOS
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 72 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BLINDADOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 464)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 464, priorizada por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 464, de los diputados señores Hotuiti Teao , Jorge Guzmán y Francisco
Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que
adopte todas las medidas legislativas necesarias para la creación de un Registro Nacional para el
Control de Vehículos Blindados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE METODOLOGÍA PARA DETERMINAR PUNTAJE EN
REGISTRO SOCIAL DE HOGARES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 480)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 480, priorizada por el Comité de Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 480, de los diputados señores Christian Matheson  , Jorge Guzmán  ,
Francisco Undurraga  y Hotuiti Teao  , mediante la cual se solicita a S.E. el Presidente de la
República la modificación de la metodología para determinar el puntaje o porcentaje en el Registro
Social  de  Hogares,  debiendo  considerar  con  mayor  ponderación  materias  relacionada  con
necesidades básicas como vivienda, educación, salud, alimentación y otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 73 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ENVÍO DE PROYECTOS PARA CREACIÓN DE FONDO DE PAGO DE PENSIONES
ALIMENTICIAS Y PARA INCORPORACIÓN DE DEUDORES DE PENSIONES DE
ALIMENTOS A DICOM O BOLETÍN COMERCIAL(Proyecto de resolución N°
499)
Corresponde tratar la resolución N° 499, priorizada por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 499, firmada por los diputados señores Jorge
Guzmán , Christian Matheson  , Hotuiti Teao  y Francisco Undurraga  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve: solicita a S.E. el Presidente de la República que, en uso de sus
facultades exclusivas constitucionales: 1. Presente una iniciativa legal para materializar la creación
de un Fondo de Pago de Pensiones Alimenticias, un fondo estatal, a cargo del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, que garantice el pago de alimentos que se encuentren impagos,
asumiendo el Estado la tarea de perseguir el pago del monto de la pensión de alimentos respecto
del alimentante que los adeude. 2. Presente una iniciativa legal para que se incorpore a los
deudores de pensiones de alimentos al registro Dicom o boletín de informaciones comerciales,
como una medida coercitiva más para lograr el cumplimiento de estas obligaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
MANIFESTACIÓN DE SOLIDARIDAD DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y
DIPUTADOS DE CHILE CON FAMILIA DE SARGENTO CARLOS RETAMAL Y
MANIFESTACIÓN DE PREOCUPACIÓN POR SEGURIDAD DE INTEGRANTES DE
CARABINEROS DE CHILE (Proyecto de resolución N° 516)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité de Evolución Política.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 516, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson y Hotuiti Teao , que en su parte resolutiva señala:
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 74 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su solidaridad con la familia del sargento Carlos Retamal y su preocupación por la
seguridad de los integrantes de Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
PLAN ESTRATÉGICO INTEGRAL PARA VULNERACIONES DE DERECHOS DE
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN CONTEXTOS VIOLENTOS EN LA VÍA
PÚBLICA (NO 527)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 527, de los diputado señores Hotuiti Teao  , Jorge Guzmán  y Francisco
Undurraga , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que
presente, con urgencia, una iniciativa legislativa consistente en un plan estratégico integral de
abordaje sobre hechos constitutivos de vulneración de derechos de niños, niñas y adolescentes del
país, en contexto de eventos violentos en la vía pública, que los expone tanto a ellos como a
quienes circundan el entorno en el que se cometen delitos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
ADHESIÓN DE CÁMARA DE DIPUTADOS DE CHILE A CRITERIO ADOPTADO
POR EL BUNDESTAG DE LA REPÚBLICA FEDERAL DE ALEMANIA RESPECTO
DE LA CALIFICACIÓN DEL DENOMINADO “HOLODOMOR” COMO ACTO DE
GENOCIDIO Y CRIMEN ATENTATORIO CONTRA LA DIGNIDAD HUMANA (N°
549)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 549, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 549, firmada por los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  ,
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 75 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Christian Matheson y Hotuiti Teao , mediante el cual la Cámara de Diputadas y Diputados de Chile
expresa su opinión favorable y comparte el criterio adoptado por el Bundestag de la República
Federal de Alemania, en la calificación del denominado “Holodomor” como un acto de genocidio y
crimen atentatorio contra la dignidad humana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 577, presentado por el Comité del Partido
Evolución Política, del cual el señor Prosecretario dará lectura a sus autores y a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 577, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson y Hotuiti Teao  , que señala que la Cámara de Diputadas y Diputados representa a su
excelencia el Presidente de la República su actuación en la dictación de indultos a trece
delincuentes, condenados en el marco del estallido social, y a un terrorista reincidente y
exintegrante del Frente Patriótico Manuel Rodríguez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
MAYOR FINANCIAMIENTO PARA PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES O
DE INTERFAZ URBANO-FORESTAL, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA
EFECTIVO CUMPLIMIENTO DE PLANIFICACIÓN DE RECURSOS Y PLANES DE
PREVENCIÓN PARA SU OCURRENCIA (Proyecto de resolución N° 569)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 569, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 76 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 569, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Alessandri  , Jorge
Guzmán , Andrés Longton , Christian Matheson y Hotuiti Teao , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación por la gravedad y aumento en la extensión de los incendios forestales
y de interfaz urbano-forestal que recientemente han afectado al país, junto con solicitar a su
excelencia el Presidente de la República tomar medidas al respecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
EXENCIÓN DE PAGO DE IMPUESTO TERRITORIAL PARA INMUEBLES DE
ASOCIACIONES GREMIALES O DE CLUBES DEPORTIVOS SIN FINES DE LUCRO
(N° 582)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 582, priorizada por el Comité
Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 582, de los diputados Christian Matheson , Jorge Guzmán, don Hotuiti
Teao  y Francisco Undurraga  , tiene por objeto solicitar a su excelencia el Presidente de la
República incorporar, dentro de los bienes inmuebles exentos de impuesto territorial considerados
dentro de la ley 17.235, a los bienes raíces de propiedad de las asociaciones gremiales y clubes
deportivos sin fines de lucro que cuenten con personalidad jurídica, con prescindencia de su
naturaleza.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
No hay inscritos para hablar en contra o a favor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
TÉRMINO A DISCRIMINACIÓN SALARIAL QUE AFECTA A TRABAJADORES Y
TRABAJADORAS DE AEROPUERTO CHACALLUTA (Proyecto de resolución N°
255)
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 77 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 255.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 255, de las diputadas y los diputados Enrique Lee , Yovana Ahumada ,
Karen Medina , Roberto Arroyo , Jorge Guzmán , Christian Matheson , Rubén Darío Oyarzo  , Víctor
Alejandro Pino , Hotuiti Teao y Francisco Undurraga , tiene por finalidad solicitar a su excelencia el
Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que corrija la
situación de discriminación arbitraria e injusta que afecta a 129 trabajadores y trabajadoras del
aeropuerto de Chacalluta, permitiéndoles acceder al aumento en sus remuneraciones que
contempla la ley.
Eso es todo, señorita Presidenta.
-No hubo intervenciones.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 78 de 113
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
SOLUCIÓN POR SERVIU A AFECTADOS POR DEMORA EN REALIZACIÓN DE
OBRAS DE MODERNIZACIÓN VIAL DE BORDE COSTERO DE CONCÓN, REGIÓN
DE VALPARAÍSO (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante de su Comité, el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Iorana.
Señor Presidente, me veo en le necesidad de hacer uso de esta importante herramienta
legislativa, como es Incidentes, para poner en conocimiento público y a viva voz en este hemiciclo
la delicada situación que aqueja tanto al sindicato de pescadores de Higuerillas como a un número
importante de locatarios gastronómicos y hoteleros del borde costero de Concón, debido a la
implementación  en  la  vía  pública  adyacente  a  sus  fuentes  de  trabajo  de  las  obras
correspondientes a la modernización vial de este sector, a cargo del Serviu, y las significativas
demoras y falencias en las obras que lamentablemente se han mantenido en el lugar, teniendo al
comercio casi suspendido y al borde de la quiebra.
Estas fallas técnicas en la ejecución del plan de construcción y la importante demora en su
entrega final lleva a la fecha nueve meses desde su comienzo, en circunstancias de que se
anunció, previo al inicio de las labores viales, que no tomaría más de trece meses.
Se denuncia sobre la situación, y es posible confírmalo en terreno, que el avance es exiguo: no se
acerca al 50 por ciento del total de la obra. Peor aún, luego de estos nueve meses se anuncia que
se cerrará la calle por completo durante un determinado tiempo, hecho que se dijo a los afectados
que no iba a ocurrir precisamente para permitir el acceso de turistas tanto a restaurantes como a
la compra en la caleta Higuerillas.
Me pregunto cómo es posible que al cabo de estos nueve meses se cierre la calle, impidiendo con
ello el ingreso de turistas y, peor aún, sin ofrecer a las familias medidas de compensación o de
mitigación, pues lo cierto es que sin clientes ellas no tendrán sustento para llevar a sus hogares.
Entre otros aspectos que se han denunciado y puesto en conocimiento de la autoridad destaca la
carencia de medidas de seguridad para el acceso de los clientes a los negocios.
Ahora bien, respecto del sindicato de pescadores de Higuerillas, señalo que se encuentra con
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 79 de 113
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
serias  dificultades  en  aspectos  elementales  propios  de  su  actividad  comercial,  como  la
imposibilidad de tener acceso a camiones transportadores, reduciendo de manera importante la
venta de sus productos marinos.
Es por todo lo anterior que emplazo formalmente al Serviu para que tenga a bien proveer una
respuesta concreta y efectiva a la brevedad posible para brindar una solución real a los afectados
por estas obras, que de medidas de mitigación carece bastante y sus daños se acrecientan. No es
aceptable que a las personas se les cierren las calles de acceso a sus locales comerciales sin que
se les ofrezca una compensación económica por el perjuicio que, de acuerdo a los plazos
comprometidos, ya se excede.
Señor Presidente, hago un llamado a todos mis colegas parlamentarios para que nos unamos en
defensa de estos emprendedores tanto del rubro artesanal de la pesca como del rubro
gastronómico, pues hoy arriesgan …
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR MAL ESTADO DE CAMINO QUE CONECTA PISTA
DE AERÓDROMO CON PUEBLO DE JUAN FERNÁNDEZ (OFICIOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, lo que vengo a informar es algo grave, pero, lamentablemente, ocurre en
nuestro país, y, al parecer, nadie hace nada. Es algo tan simple que, para ser sincero, enfurece.
El camino que conecta la pista de aterrizaje con el pueblo de Juan Fernández está abandonado. Es
un camino de tierra prácticamente intransitable. Es más, hace menos de una semana, en una
evacuación médica, la camioneta que llevaba a una adulta mayor casi no pudo subir por la
pendiente del camino y por el mal estado de este. Ese único camino no solo se encuentra en
malas condiciones, sino que funciona de forma estacional. Yo me pregunto en cuántas partes del
mundo una pista aérea está habilitada según el calendario de estaciones.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 80 de 113
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, quiero denunciar este hecho. No puede ser que tengamos compatriotas aislados de esta
manera; no puede ser que tengamos ciudadanos de primera y segunda categoría, según el lugar
donde nacieron. Me parece sumamente injusta la situación y algo increíble, pensando que ya
estamos en 2022.
Solicito que se oficie a todas las autoridades gubernamentales, desde la delegación hasta el
Ministerio de Obras Públicas, para que se hagan cargo de esta situación y tomen cartas en el
asunto. Por mi parte, haré mi trabajo fiscalizador y oficiaré a todos los responsables.
Iorana, maururu.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
DIAGNÓSTICO DE RED MÓVIL E INTERNET DE EMPRESAS DE COMUNICACIÓN
Y PLANES DE CONTINGENCIA (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Evópoli, tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, la tarde de ayer se presentó una importante caída, tanto de la red móvil como
de internet, de las compañías Movistar , WOM y VTR.
La situación de falla fue de tal magnitud que no solo afectó a los hogares y a las personas en el
uso cotidiano de este servicio, sino también a servicios esenciales del país, tales como Bomberos y
Samu .
Las fallas estuvieron repitiéndose en sectores de la Región Metropolitana y comunas como
Valparaíso, Viña del Mar, La Serena, Antofagasta , Iquique , Quillota y otras más.
Bomberos de La Cruz, por ejemplo, buscaron fórmulas para lograr asistir a la comunidad
entregando un número de celular operativo para emergencias.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 81 de 113
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No es posible que en los tiempos que corren aún no contemos con un plan B para enfrentar estas
contingencias, al menos en lo que respecta a comunicaciones con servicios esenciales, como lo
son contactos de emergencia de Bomberos de Chile y Samu.
Se trata de vidas que están en peligro. Por eso, pido y solicito con sentido de urgencia elevar un
oficio fiscalizador tanto a la ministra del Interior al subsecretario de Telecomunicaciones para que
informen el diagnóstico de esta situación, cuántos hogares fueron afectados, cuántos reclamos se
emitieron y las medidas a adoptar para evitar futuras fallas en servicios básicos de asistencia a
personas en riesgo
Asimismo, queremos saber cuál es el plan estratégico que se trabajará para contar con un sistema
alternativo de mitigación frente a estas contingencias. Todo esto para asegurar una conexión
ininterrumpida de los servicios de urgencia, porque son estos los llamados que pueden evitar una
tragedia mayor o la pérdida de vidas humanas.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 82 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Teao, don Hotuiti . Situación actual de las luminarias de la comuna de Concón, su
cantidad, estado y contratos vigentes en materia de mantención con la empresa Elecnor ,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (2613 de 05/05/2022). A Municipalidad de
Concón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputada Flores, doña Camila  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputada Weisse , doña Flor . Posibilidad de evaluar la situación que afecta a muchas mujeres de
nuestro país, especialmente adultas mayores, quienes, habiendo contraído matrimonio bajo el
régimen de sociedad conyugal, al separarse sin mediar divorcio, quedan inhabilitadas para
postular a subsidios habitacionales cuando este ya se ha adjudicado al marido, instruyendo todas
las medidas que sean necesarias para que, en los diferentes procesos de postulación a subsidios
habitacionales, puedan tener la posibilidad de postular y acceder a este importante beneficio.
(2592 de 05/05/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Teao, don Hotuiti  . Situación de las denuncias y procesos judiciales que afectan a ese
municipio, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase al déficit de 13 funcionarios del
Departamento de Inspectoría Urbana y el destino de los dineros correspondientes al pago dichas
remuneraciones, que debió enterarse por esos servicios no cubiertos. (3375 de 13/05/2022). A
Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 83 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Teao, don Hotuiti . Antecedentes detallados sobre situación que aquejó a pasajeros
varados en vuelo con destino a Rapa Nui, debido al atraso de dos horas en la llegada de personal
de la seremi de Salud de Valparaíso al Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez. (8609 de
11/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputado Teao, don Hotuiti . Antecedentes detallados sobre situación que aquejó a pasajeros
varados en vuelo con destino a Rapa Nui, debido al atraso de dos horas en la llegada de personal
de la seremi de Salud de Valparaíso al Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez. (8610 de
11/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diputado Teao, don Hotuiti . Antecedentes detallados sobre situación que aquejó a pasajeros
varados en vuelo con destino a Rapa Nui, debido al atraso de dos horas en la llegada de personal
de la seremi de Salud de Valparaíso al Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez. (8611 de
11/07/2022). A Gobernación Provincial de Isla de Pascua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Teao, don Hotuiti . General director de Carabineros de Chile informe sobre los 411
delitos de homicidio ocurridos en 2022, según cifras proporcionadas por el Sistema Táctico de
Operación Policial (STOP), durante la semana del 27 de junio al 3 de julio del mencionado año, con
expresa mención a la nacionalidad de las víctimas. (9994 de 28/07/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
- Diputado Teao, don Hotuiti . Número de sujetos vinculados a la red criminal "Tren de Aragua" que
se encuentran cumpliendo una pena privativa de libertad en nuestro país, señalando los recintos
penitenciarios en que estarían internos. (9995 de 28/07/2022). A Gendarmería de Chile.
- Diputado Teao, don Hotuiti . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre el número de sujetos vinculados a la red criminal "Tren de Aragua" que se encuentran
cumpliendo una pena privativa de libertad en nuestro país, señalando los recintos penitenciarios
en que estarían internos. (9996 de 28/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Teao, don Hotuiti . Cada uno de los argumentos de hecho y fundamentos de derecho
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 84 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
considerados para adoptar la decisión de postergar la entrada en vigencia de la ley N° 21.375,
sobre cuidados paliativos y los derechos de las personas que padecen enfermedades terminales o
graves. (10879 de 01/08/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Undurraga, don Francisco ; Diputado Guzmán, don Jorge  ; Diputado Matheson, don
Christian ; Diputado Teao, don Hotuiti . Acciones del Gobierno que han sido implementadas y que
se prevé ejecutar para informar a la población, en el marco del próximo plebiscito constitucional
de 4 de septiembre de 2022, respecto de la designación de vocales de mesa, el cambio en las
mesas de votación y de los locales, la existencia del voto obligatorio y de las eventuales sanciones
por contravenir tal obligación, en los términos que plantean. (11966 de 16/08/2022). A Ministerio
Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado
Cuello, don Luis Alberto  ; Diputado De Rementería, don Tomás  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Teao, don Hotuiti  . Realización, por esa municipalidad, de labores de mantención en el
Estadio Municipal Olegario Henríquez y cuáles serían. En caso contrario, indique las razones por las
que no se estarían desarrollando. (17674 de 04/10/2022). A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Teao, don Hotuiti . Medidas adoptadas frente a la lamentable participación de un menor
de 5 años de edad en una barricada el día 28 de septiembre del presente, lo que constituye una
grave vulneración de derechos, en los términos que requiere. (18073 de 11/10/2022). A Ministerio
de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 85 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Teao, don Hotuiti . Medidas adoptadas frente a la lamentable participación de un menor
de 5 años de edad en una barricada el día 28 de septiembre del presente, lo que constituye una
grave vulneración de derechos, en los términos que requiere. (18061 de 11/10/2022). A Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Teao, don Hotuiti . Anuncio realizado respecto de nuevos mecanismos de combate a la
delincuencia, remitiendo los antecedentes que tenga en su conocimiento respecto del plan de
trabajo para terminar con la criminalidad dentro de las cárceles. En relación con las cifras
informadas por la Fiscalía Regional de Valparaíso, indique si conoce usted el manejo de estas
cifras, señalando cuáles son sus fuentes de antecedentes y, en caso contrario, refiérase a las
decisiones que tomará para tener el dominio completo de los antecedentes estadísticos de los
niveles de criminalidad, que se han incrementado en la Región de Valparaíso, remitiendo toda la
información que requiere. (18426 de 17/10/2022). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputado Teao, don Hotuiti . Anuncio realizado respecto de nuevos mecanismos de combate a la
delincuencia, remitiendo los antecedentes que tenga en su conocimiento respecto del plan de
trabajo para terminar con la criminalidad dentro de las cárceles. En relación con las cifras
informadas por la Fiscalía Regional de Valparaíso, indique si conoce usted el manejo de estas
cifras, señalando cuáles son sus fuentes de antecedentes y, en caso contrario, refiérase a las
decisiones que tomará para tener el dominio completo de los antecedentes estadísticos de los
niveles de criminalidad, que se han incrementado en la Región de Valparaíso, remitiendo toda la
información que requiere. (18427 de 17/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Teao, don Hotuiti . Anuncio realizado respecto de nuevos mecanismos de combate a la
delincuencia, remitiendo los antecedentes que tenga en su conocimiento respecto del plan de
trabajo para terminar con la criminalidad dentro de las cárceles. En relación con las cifras
informadas por la Fiscalía Regional de Valparaíso, indique si conoce usted el manejo de estas
cifras, señalando cuáles son sus fuentes de antecedentes y, en caso contrario, refiérase a las
decisiones que tomará para tener el dominio completo de los antecedentes estadísticos de los
niveles de criminalidad, que se han incrementado en la Región de Valparaíso, remitiendo toda la
información que requiere. (18428 de 17/10/2022). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Teao, don Hotuiti . Anuncio realizado respecto de nuevos mecanismos de combate a la
delincuencia, remitiendo los antecedentes que tenga en su conocimiento respecto del plan de
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 86 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajo para terminar con la criminalidad dentro de las cárceles. En relación con las cifras
informadas por la Fiscalía Regional de Valparaíso, indique si conoce usted el manejo de estas
cifras, señalando cuáles son sus fuentes de antecedentes y, en caso contrario, refiérase a las
decisiones que tomará para tener el dominio completo de los antecedentes estadísticos de los
niveles de criminalidad que se han incrementado en la Región de Valparaíso, remitiendo toda la
información que requiere. (18429 de 17/10/2022). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diputado Teao, don Hotuiti . Incendio ocurrido en la Isla de Pascua el pasado 7 de octubre, que
causó un perjuicio irreparable al dañar unos 80 moáis, arrasando unas 100 hectáreas del Parque
Nacional Rapa Nui, remitiendo los antecedentes que requiere. (18447 de 17/10/2022). A Ministerio
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Teao, don Hotuiti . Médicos que atienden en el Hospital de Casablanca, el tipo de
contratos, los turnos que ejecutan y sus remuneraciones. Asimismo, detalle el plan de trabajo de
ese ministerio para descongestionar las redes de salud y cómo cumplirán lo proyectado de seguir
aumentando  la  cesantía,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (20088  de
07/11/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Teao, don Hotuiti  . Estado de la solicitud del Comité de Adelanto Nuevo Amanecer, del
Cerro Mariposas, por cuanto la calle que utilizan es un camino de tierra, como, asimismo, qué
funcionario fue designado para abordar esta situación y fecha tentativa de audiencia para
escuchar las vecinas, en los términos que plantea. (26327de 12/12/2022). A Municipalidad de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Teao, don Hotuiti . Protocolo dispuesto por ese ministerio para enfrentar el cierre del
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 87 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aeropuerto internacional Mataveri , de Rapa Nui, efectuado por la familia titular de las tierras en
que se emplaza, resolviendo esta situación a la brevedad, indicando los planes a diseñar ante el
evento de que este hecho se volviera a presentar en el corto plazo, en los términos que plantea.
(30100 de 05/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Teao, don Hotuiti . Protocolo dispuesto por ese ministerio para enfrentar el cierre del
aeropuerto internacional Mataveri , de Rapa Nui, efectuado por la familia titular de las tierras en
que se emplaza, resolviendo esta situación a la brevedad, indicando los planes a diseñar ante el
evento de que este hecho se volviera a presentar en el corto plazo, en los términos que plantea.
(30101 de 05/01/2023). A Gobernación Provincial de Isla de Pascua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Teao, don Hotuiti . Posibilidad de disponer la ampliación de la entrada del camino del
sector sector de Ara Piki, en Isla de Pascua; el rebaje, relleno con tierra y mejoramiento del tramo
completo, considerando su pavimentación, en los términos y por las consideraciones que expone.
(32190 de 03/02/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Teao, don Hotuiti . Posibilidad de disponer la ampliación de la entrada del camino del
sector sector de Ara Piki, en Isla de Pascua; el rebaje, relleno con tierra y mejoramiento del tramo
completo, considerando su pavimentación, en los términos y por las consideraciones que expone.
(32191 de 03/02/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diputado Teao, don Hotuiti . Posibilidad de disponer la ampliación de la entrada del camino del
sector sector de Ara Piki, en Isla de Pascua; el rebaje, relleno con tierra y mejoramiento del tramo
completo, considerando su pavimentación, en los términos y por las consideraciones que expone.
(32192 de 03/02/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Teao, don Hotuiti . Estado de situación en la implementación de validadores para
microbuses del Gran Valparaíso, particularmente el plan de manejo de estos, en los términos que
plantea. (32317 de 02/03/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Teao, don Hotuiti  . Factibilidad de autorizar recursos
fiscales adicionales para recontratar en calidad de "llamados al servicio" a la mayor cantidad de
funcionarios de Carabineros de Chile que se encuentren en retiro para que cumplan labores
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 88 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
administrativas, especialmente en la Central de Comunicaciones de Carabineros de Chile, en la
Región de Valparaíso. (31895 de 27/01/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Teao, don Hotuiti . Factibilidad de autorizar recursos
fiscales adicionales para recontratar en calidad de "llamados al servicio" a la mayor cantidad de
funcionarios de Carabineros de Chile que se encuentren en retiro para que cumplan labores
administrativas, especialmente en la Central de Comunicaciones de Carabineros de Chile, en la
Región de Valparaíso. (31894 de 27/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Teao, don Hotuiti . Factibilidad de autorizar recursos
fiscales adicionales para recontratar en calidad de "llamados al servicio" a la mayor cantidad de
funcionarios de Carabineros de Chile que se encuentren en retiro para que cumplan labores
administrativas, especialmente en la Central de Comunicaciones de Carabineros de Chile, en la
Región de Valparaíso. (31898 de 27/01/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Sánchez, don Luis , Diputado Teao, don Hotuiti . Factibilidad de autorizar recursos
fiscales adicionales para recontratar en calidad de "llamados al servicio" a la mayor cantidad de
funcionarios de Carabineros de Chile que se encuentren en retiro para que cumplan labores
administrativas, especialmente en la Central de Comunicaciones de Carabineros de Chile, en la
Región de Valparaíso. (31899 de 27/01/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Sánchez, don Luis ; Diputado Teao, don Hotuiti . Factibilidad de autorizar recursos
fiscales adicionales para recontratar en calidad de "llamados al servicio" a la mayor cantidad de
funcionarios de Carabineros de Chile que se encuentren en retiro para que cumplan labores
administrativas, especialmente en la Central de Comunicaciones de Carabineros de Chile, en la
Región de Valparaíso. (31900 de 27/01/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Teao, don Hotuiti . Proyecto que el comité de calle Lorena, del Cerro Jiménez, de la
comuna de Valparaíso, presentó a la Secretaría Comunal de Planificación el año 2016, como,
asimismo, de estar disponible el proyecto, detallar por qué no se ha tramitado su aprobación o si
se objetó algún elemento, en los términos que plantea. (32944 de 07/03/2023). A Municipalidad de
Valparaíso.
-Diputado Teao, don Hotuiti . Estado, calidad y posibilidad de ampliar el número de las cámaras de
televigilancia en la comuna de Concón, como, asimismo, el número de patentes de alcoholes que
existen en la actualidad, indicando los domicilios que tienen registrados dichas patentes, en los
términos que plantea. (32945 de 07/03/2023). A Municipalidad de Concón.
-Diputado Teao, don Hotuiti . Estado de las obras de reposición del Estadio San Antonio, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (32940 de 07/03/2023). A Municipalidad de San
Antonio.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 89 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Teao, don Hotuiti . Estado de los permisos del comercio ambulante de la ciudad de San
Antonio, indicando la cantidad de permisos otorgados y el número de negocios no formalizados,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (32947 de 07/03/2023). A Municipalidad
de San Antonio.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 90 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14700-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA MAYORÍA
DE EDAD COMO UN REQUISITO ESENCIAL PARA LA CELEBRACIÓN DEL
MATRIMONIO. BOLETÍN N° 14.700-18
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 11 de mayo de 2022, con la asistencia de los
diputados/as Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
La diputada Bravo (Presidenta), agradeció la exposición, coincidiendo en que sería mejor
enfocarse en el boletín N° 14.700-18, pues el boletín N° 14.699-18 es menos completo en su
alcance. Por tanto, al tratarse el primero de un proyecto que abarca diversas normativas
relacionadas con el matrimonio de menores de edad para derogarlas, resultaría más eficiente. En
consecuencia, sugirió iniciar la tramitación del boletín N° 14.700-18, dejando el boletín 14.699-18
sin urgencia, conforme a lo propuesto por el Ejecutivo.
El diputado Irarrázaval estimó que se podría incluso votar inmediatamente el boletín N° 14.700-18,
ya que es bastante claro, aunque sería conveniente analizar ambos boletines en su contenido y
alcance.
La diputada Gazmuri expresó estar a favor del proyecto, sugiriendo avanzar con celeridad en su
tramitación.
La diputada Bravo (Presidenta), procedió a describir la propuesta del boletín N° 14.699-18 que
plantea modificar la Ley de Matrimonio Civil y el Código Civil; mientras que el boletín N° 14.700-
18, establece modificaciones en la Ley de Matrimonio Civil, Código Civil y Ley de Menores. Por
tanto, el segundo boletín sería más amplio, resultando conveniente enfocar el trabajo en el
segundo.
El diputado Teao consultó a la Subsecretaria de la Niñez por el impacto de esta modificación en las
prácticas de algunas religiosas que arreglan matrimonios, así como aquellos matrimonios que se
realizan en el extranjero y su efecto en Chile.
La Subsecretaria de la Niñez reconoció la existencia de diferencias culturales y religiosas que son
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 91 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más proclives al matrimonio adolescente. Sin perjuicio de esto, existe un consenso general
respecto a eliminar el matrimonio adolescente, más allá de lo que ocurra en situaciones de hecho.
La diputada Bravo (Presidenta), sugirió entonces continuar sólo con la tramitación del proyecto de
ley que modifica diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como un requisito
esencial para la celebración del matrimonio, boletín N° 14.700-18, calificado con suma urgencia,
sin tramitar el boletín N° 14.699-18, cuya suma urgencia será retirada por el Ejecutivo, en virtud
de lo así comprometido por la Subsecretaria de la Niñez en esta sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15278-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA CONSTRUIR UN
MEMORIAL Y CIRCUITO DE MEMORIA, EN LA COMUNA DE LA REINA, EN
RECUERDO DE LAS VÍCTIMAS DE LA CARAVANA DE LA MUERTE. BOLETÍN N°
15278-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto, 7 y 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los diputados y
diputadas Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas
(Presidenta), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela
Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asistieron los diputados María Candelaria Acevedo Sáez, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar y Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada
señora Claudia Mix Jiménez.
De igual manera concurrió el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt.
El diputado Teao opinó que, a pesar de coincidir con la idea central del proyecto de ley, y de no
observar mayor inconveniente en la forma de financiamiento del mismo, los artículos 4 y 5 serían
inadmisibles  por  cuanto,  el  primero  establecía  una  comisión  especial  constituida  por
representantes de diversos ministerios, de la Comisión Chilena de Derechos Humanos y del
Instituto Nacional de Derechos Humanos, lo que a su entender vulneraba el artículo 65 N° 2 de la
Constitución Política de la República, lo que constituiría parte de las atribuciones exclusiva del
Presidente de la República específicamente presentar proyectos de ley que determinen las
funciones o atribuciones de los servicios públicos. En virtud de lo anterior, preguntó si el Gobierno
contemplaba patrocinar esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 92 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Jamett expresó que la Cartera tenía el deber de apoyar este tipo de iniciativas, en razón
a la ley N° 21.045, que crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio puesto que su
artículo 1° indicaba que esta Cartera debe ejecutar su actuar en conformidad al principio de
preservación y reconocimiento de la memoria histórica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15278-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA CONSTRUIR UN
MEMORIAL Y CIRCUITO DE MEMORIA, EN LA COMUNA DE LA REINA, EN
RECUERDO DE LAS VÍCTIMAS DE LA CARAVANA DE LA MUERTE. BOLETÍN N°
15278-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto, 7 y 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los diputados y
diputadas Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas
(Presidenta), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela
Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asistieron los diputados María Candelaria Acevedo Sáez, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar y Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada
señora Claudia Mix Jiménez.
De igual manera concurrió el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt.
El diputado Teao reiteró sus dudas acerca de la constitucionalidad de los artículos 4 y 5 del texto
normativo, por cuanto indicó, que ambas disposiciones podrían estar reñidas con el artículo 65,
N°2, de la Carta Fundamental, en torno a la creación de una comisión especial conformada por
diversos Ministerios y servicios públicos, que eventualmente establecería nuevas facultades y
atribuciones a los mismos, en materias propias de la iniciativa exclusiva presidencial. No obstante,
solicitó al diputado Hirsch aclarar sus dudas referidas a la admisibilidad de las disposiciones antes
señaladas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15278-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 93 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA CONSTRUIR UN
MEMORIAL Y CIRCUITO DE MEMORIA, EN LA COMUNA DE LA REINA, EN
RECUERDO DE LAS VÍCTIMAS DE LA CARAVANA DE LA MUERTE. BOLETÍN N°
15278-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de agosto, 7 y 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los diputados y
diputadas Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas
(Presidenta), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela
Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asistieron los diputados María Candelaria Acevedo Sáez, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar y Andrés Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada
señora Claudia Mix Jiménez.
De igual manera concurrió el diputado Tomás Hirsch Goldschmidt.
El  diputado  Teao  hizo  hincapié  en  que  sus  dudas  acerca  de  la  constitucionalidad  o
inconstitucionalidad de la iniciativa, guardaban relación con que las disposiciones normativas de
los artículos 4 y 5 del texto legal establecerían atribuciones y facultades a tres Ministerios, como
serían las Carteras de Justicia y Derechos Humanos; de las Culturas, las Artes y el Patrimonio; y
Bienes Nacionales.
El diputado Hirsch explicó que en ambos preceptos no se establecían nuevas funciones específicas
a las Carteras ahí señaladas, sino que se les otorgaba la posibilidad facultativa de participar de la
Comisión Especial a la que han hecho referencia las normas en comento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15138-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 94 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIDO. BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en sesiones de 7 y 28 de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 23 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los diputados/as René Alinco Bustos, Mónica Arce
Castro, Miguel Ángel Becker, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
El diputado Teao consultó por sugerencias más precisas a considerar en la elaboración de
indicaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15138-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO. BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en sesiones de 7 y 28 de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 23 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los diputados/as René Alinco Bustos, Mónica Arce
Castro, Miguel Ángel Becker, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
El diputado Teao agradeció la presentación, estimando la relevancia de analizar con estadísticas el
motivo por el cual los hombres abandonan a sus hijos con tanta mayor prevalencia respecto de las
mujeres. Además, consultó sobre el impacto en el cerebro de los niños de la violencia entre
hermanos y pares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 95 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15138-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO. BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en sesiones de 7 y 28 de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 23 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los diputados/as René Alinco Bustos, Mónica Arce
Castro, Miguel Ángel Becker, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
2.- Discusión y Votación en Particular
Al artículo único
--- Se presentaron las siguientes indicaciones de las diputadas Bravo, Gazmuri, Pizarro, Romero
doña Natalia, Schneider y Teao:
- Para reemplazar el título del proyecto por el siguiente:
“Proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales a fin de regular el incumplimiento de la
relación directa y regular y sus efectos.”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri y Schneider. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (5-0-0).
Al Código Civil.
- Para reemplazar el artículo único del proyecto original por las modificaciones al Código Civil, que
se pasan a indicar:
1.-Para incorporar la siguiente letra k) antes del inciso final del artículo 225-2:
“k) El efectivo cumplimiento de la relación directa y regular con el niño, niña y adolecente
mientras estuvo bajo el cuidado personal del otro progenitor, y la declaración de suspensión de
ésta, en su caso.”.
La diputada Gazmuri  explicó el sentido de la indicación, señalando que se agrega un criterio
adicional respecto del cuidado personal.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 96 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero y Schneider. No existieron votos en contra,
abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0)
2.-Para modificar el artículo 226 en los siguientes sentidos:
a)En el inciso primero, reemplázase la expresión “de los hijos” por la frase “del niño, niña o
adolescente”.
b)En el inciso segundo, reemplázase la palabra “consanguíneos” por “parientes”.
c)Agrégase un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“En el caso de que entre los parientes más próximos se encuentren personas cuyo régimen de
relación directa y regular ha sido suspendido en virtud del artículo 229, el juez preferirá a otras
personas que no se encuentren en dicha situación. Con todo, si el niño, niña o adolescente
manifestara preferencia por dicho pariente para su cuidado personal, el juez podrá optar por éste
siempre y cuando se acrediten las condiciones necesarias para su ejercicio sano y estable.”.
La diputada Gazmuri explicó la indicación, señalando que se busca precisar los términos, evitar la
discriminación y entregar una alternativa adicional para el cuidado del niño, niña o adolescente
que contemple su opinión.
La diputada Bravo (Presidenta), apoyó lo anterior, por la relevancia de visibilizar la voz de niños,
niñas y adolescentes.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os
Alinco, Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero y Schneider. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (8-0-0)
3.- Para modificar el artículo 229, en los siguientes sentidos:
a) Para intercalar el siguiente inciso 6º nuevo, pasando el actual a ser 7°:
“Se suspenderá el ejercicio de este derecho cuando la persona a quien se ha otorgado, hubiere:
1.Sido condenado por violencia intrafamiliar o por delitos sexuales ejercidos en contra del niño,
niña o adolescente con quien se tiene una relación directa y regular.
2.Incumplido totalmente y sin justificación, el régimen fijado judicial o convencionalmente por un
periodo continuo de un año.
3. Incumplido de manera parcial o discontinua y sin justificación, el régimen fijado judicial o
convencionalmente por un período de dos años.”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Alinco, Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero, Schneider y
Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
b) Para agregar al inicio del inciso 7, la palabra “También”.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 97 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero, Schneider y Teao.
No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (8-0-0)
c) Para agregar un inciso final nuevo (inciso 8) del siguiente tenor:
“Se podrá reanudar la relación directa y regular a petición de cualquiera de los padres, debiendo
fijar  el  juez  un  régimen  de  re-vinculación  progresiva  en  consideración  a  los  criterios  y
circunstancias dispuestos en el artículo 225-2 y a la modificación de los antecedentes que dieron
lugar a la suspensión. No obstante, un nuevo incumplimiento dará lugar a la revocación definitiva
de este derecho.”.
El diputado Donoso preguntó por la revocación definitiva del derecho que se plantea, ya que
resultaría una consecuencia demasiado extrema.
La diputada Gazmuri explicó que debe existir una nueva oportunidad ante el incumplimiento, pero
al reiterarse este, lo que se busca es evitar el daño a NNA, de modo que correspondería la
revocación definitiva.
La diputada Bravo (Presidenta), complementó señalando que se ha velado por una re-vinculación
progresiva.
La Subsecretaria de la Mujer y Equidad de Género, señora Luz Vidal Huiriqueo, señaló que la
relación intermitente con los niños, niñas y adolescentes genera un gran daño que repercute en el
futuro de estos, siendo positivo contemplar tales efectos.
El diputado Donoso discrepó de la revocación definitiva, pues sería muy extrema, estando por
excluir dicha expresión.
La diputada Gazmuri reiteró que ello operaría luego de un proceso de re vinculación, de forma tal
que la consecuencia sí sería proporcional.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bécker, Bravo, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. Votó en contra el diputado
Donoso. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (8-1-0)
4.-Para incorporar al inciso segundo del artículo 245 entre los términos “en forma conjunta.” y “Se
aplicarán” la siguiente frase:
“Con todo, en el caso de que se haya decretado la suspensión de la relación directa y regular de
acuerdo al artículo 229, el juez atribuirá la patria potestad a quien detenta el cuidado personal.”
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider
y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
5.-Para incorporar al inciso final del artículo 324, a continuación de la palabra “oposición”, la
siguiente frase: “o, en el caso que se haya decretado la suspensión sin reanudación, o revocación
regulada en el artículo 229”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 98 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider
y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
6.- Para reemplazar el artículo 367 por el siguiente:
“Art. 367. Los llamados a la tutela o curaduría legítima son:
1.Los progenitores del pupilo.
2.Los demás ascendientes.
3.Los hermanos mayores de edad del pupilo.
4.Los hermanos de los ascendientes del pupilo.
Si no hubiere lugar a la tutela o curaduría de alguno de los progenitores, el juez, oídos los
parientes del pupilo, elegirá entre los demás ascendientes, y a falta de ascendientes, entre los
colaterales aquí designados, la persona que le pareciere más apta, y que mejores seguridades
presentare; y podrá también, si lo estimare conveniente, elegir más de una, y dividir entre ellas las
funciones. Con todo, el juez no designará como tutor o curador a personas cuya relación directa y
regular hubiera sido revocada o suspendida sin reanudación en virtud del artículo 229, respecto
del pupilo cuando éste era niño, niña o adolescente.”.
La diputada Gazmuri destacó el aporte en la actualización del lenguaje que se lograría mediante
esta indicación.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bravo, Donoso, Gazmuri, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. No existieron votos en contra ni
inhabilitaciones. Se abstuvieron los diputados Bécker e Irarrázaval. (7-0-2)
7.- Para incorporar un nuevo artículo 972-2 que indique:
“10° Será asimismo indigno de suceder el ascendiente cuya relación directa y regular hubiera sido
suspendida sin reanudación, o revocada de acuerdo a lo establecido en el artículo 229 al momento
de la muerte del causante”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider
y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
Por haberse aprobado la totalidad de las indicaciones formuladas al artículo único del proyecto,
éste se da por rechazado íntegramente.
A la ley N° 20.066
Establece ley de Violencia Intrafamiliar
- Para incorporar el siguiente inciso al final en el artículo 5° de la ley N° 20.066 de Violencia
Intrafamiliar:
“También constituirá violencia intrafamiliar, el maltrato ejercido a cualquiera de las personas
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 99 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
enunciadas en los incisos primero y segundo, a través de interpósita persona significativa de aquel
o aquella, en especial niños, niñas y/o adolescentes”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bravo, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. No existieron votos en contra ni
inhabilitaciones. Se abstuvieron los diputados Bécker y Donoso. (7-0-2)
A la Nº 16.618
Ley de Menores
- Para reemplazar en el artículo 49 de la ley Nº 16.618, de Menores; el punto y aparte al final, por
una coma seguida de la siguiente frase:
“salvo que se haya decretado la suspensión o revocación de este derecho, en cuyo caso el juez
deberá otorgar la autorización sin más trámite.”
El diputado Teao agradeció el notable trabajo de asesoras y asesores en la elaboración de estas
indicaciones.
La diputada Bravo (Presidenta), valoró esta indicación, que resulta especialmente importante en
estas épocas del año vinculadas con celebraciones especiales.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. No existieron
votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15138-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO. BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en sesiones de 7 y 28 de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 23 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los diputados/as René Alinco Bustos, Mónica Arce
Castro, Miguel Ángel Becker, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 100 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Teao solicitó sugerencias de modificación, a fin de mejorar el proyecto en discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10516-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LAS LEYES N°S. 19.968 Y 20.066, EN EL SENTIDO DE
CONSIDERAR EL SÍNDROME DE ALIENACIÓN PARENTAL COMO ACTO
CONSTITUTIVO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR” BOLETÍN Nº 10.516-18
Tratado y acordado en sesión de fecha 11 de enero de 2023, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Mónica Arce, Miguel Becker, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan
Irarrázabal, Lorena Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio, Emilia Schneider, Hotuiti Teao y
Felipe Donoso (Presidente).
El diputado Teao consideró necesario escuchar a la expositora que falta; aclaró que la ausencia de
estudios no implica que el síndrome de alienación parental no exista, citando un estudio de la
Universidad de Tarapacá que así lo establece, junto a otros más. Sugirió oficiar a la BCN para
requerir un informe en la materia.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 101 de 113
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada del Partido Demócrata Cristiano y del Jefe Suplente de la
Bancada del Partido Evolución Política por la cual informan que el diputado señor Calisto
reemplazará en forma permanente al diputado señor Teao en la Comisión de Pesca, Acuicultura e
Intereses Marítimos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de los jefes de Bancada del Partido Evolución Política y del Partido Demócrata
Cristiano por la cual informan que el diputado señor Teao reemplazará al diputado señor Calisto en
la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 102 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14761-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN UNA
MOCION QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO A LA
OBLIGACIÓN ALIMENTICIA QUE PASA A LOS ABUELOS BOLETÍN N° 14.761-
18
Tratado y acordado según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1, 8 y
15 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas(os): Mónica Arce, Sara Concha, Maria
Luisa Cordero, Felipe Castro, Ana María Gazmuri, Marta González, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Emilia Schneider.
1- De los siguientes miembros de la Comisión: Mónica Arce, Ana María Bravo , Felipe Donoso, Ana
María Gazmuri , Lorena Pizarro , Natalia Romero , Jorge Saffirio , Emilia Scheneider  y Hotuiti Teao ,
para incorporar el siguiente artículo segundo:
“Artículo segundo.- Modifícase el inciso 2º del artículo 5 de la ley 14.908 sobre abandono de
familia y pago de pensiones de alimentos, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase la frase “Con la sola resolución que provea la demanda, el tribunal, de oficio o a
solicitud del demandante, podrá ordenar dentro de quinto día,” por “En la resolución que provea la
demanda, el tribunal oficiará”.
b) Sustitúyase la coma después de la frase “salud previsional” por una “y”.
c) Sustitúyase la frase “y a cualquier otro organismo público o privado” por la palabra “para”.
d) Sustitúyase el punto final del inciso por una coma, seguida de la frase “, así como también a
cualquier otro organismo público o privado que haya sido solicitado por la parte demandante.”.
Sometida a votación la indicación, se aprobó sin mayor debate por unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión (10 votos a favor). Votaron Mónica Arce, Ana María Bravo, Felipe Donoso,
Ana María Gazmuri, Juan Irarrázabal (reemplazado por Johannes Kaiser), Lorena Pizarro, Natalia
Romero, Jorge Saffirio, Emilia Schneider, y Hotuiti Teao. No hubo abstenciones ni inhabilitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 103 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14761-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN UNA
MOCION QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO A LA
OBLIGACIÓN ALIMENTICIA QUE PASA A LOS ABUELOS BOLETÍN N° 14.761-
18
Tratado y acordado según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1, 8 y
15 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas(os): Mónica Arce, Sara Concha, Maria
Luisa Cordero, Felipe Castro, Ana María Gazmuri, Marta González, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Emilia Schneider.
1- De las/os diputadas/os, Mónica Arce, Ana María Bravo , Felipe Donoso , Ana María Gazmuri ,
Lorena Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio, Emilia Scheneider  y Hotuiti Teao, al Artículo Único,
para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo primero.- “Agrégase un inciso final en el artículo 232 del Código Civil, del siguiente tenor:
“Sin embargo, esta obligación no será aplicable a los abuelos y abuelas pensionados cuyo único
ingreso sea la pensión garantizada universal o la que la reemplace, u otra pensión de vejez o
invalidez por el mismo monto o menor; a menos de que sean los únicos alimentantes con que
cuente una persona de 21 años o menos, todo lo cual deberá ser probado según las reglas
generales. Junto a la resolución que da curso a la demanda, el tribunal oficiará por interconexión al
Instituto de Previsión Social, Ministerio de Desarrollo Social y Familia, Servicios de Impuestos
Internos y demás instituciones competentes para verificar los ingresos del demandado.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15138-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO. BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en sesiones de 7 y 28 de septiembre; 5 y 12 de octubre; 9 y 23 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los diputados/as René Alinco Bustos, Mónica Arce
Castro, Miguel Ángel Becker, Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 104 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Vieira, Marta Gonzalez Olea, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca Muñoz González, Lorena Pizarro
Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Emilia Schneider Videla, Hotuiti Teao y
Ana María Bravo.
2.- Discusión y Votación en Particular
Al artículo único
--- Se presentaron las siguientes indicaciones de las diputadas Bravo, Gazmuri, Pizarro, Romero
doña Natalia, Schneider y Teao:
- Para reemplazar el título del proyecto por el siguiente:
“Proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales a fin de regular el incumplimiento de la
relación directa y regular y sus efectos.”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri y Schneider. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (5-0-0).
Al Código Civil.
- Para reemplazar el artículo único del proyecto original por las modificaciones al Código Civil, que
se pasan a indicar:
1.-Para incorporar la siguiente letra k) antes del inciso final del artículo 225-2:
“k) El efectivo cumplimiento de la relación directa y regular con el niño, niña y adolecente
mientras estuvo bajo el cuidado personal del otro progenitor, y la declaración de suspensión de
ésta, en su caso.”.
La diputada Gazmuri  explicó el sentido de la indicación, señalando que se agrega un criterio
adicional respecto del cuidado personal.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero y Schneider. No existieron votos en contra,
abstenciones ni inhabilitaciones. (7-0-0)
2.-Para modificar el artículo 226 en los siguientes sentidos:
a)En el inciso primero, reemplázase la expresión “de los hijos” por la frase “del niño, niña o
adolescente”.
b)En el inciso segundo, reemplázase la palabra “consanguíneos” por “parientes”.
c)Agrégase un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“En el caso de que entre los parientes más próximos se encuentren personas cuyo régimen de
relación directa y regular ha sido suspendido en virtud del artículo 229, el juez preferirá a otras
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 105 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personas que no se encuentren en dicha situación. Con todo, si el niño, niña o adolescente
manifestara preferencia por dicho pariente para su cuidado personal, el juez podrá optar por éste
siempre y cuando se acrediten las condiciones necesarias para su ejercicio sano y estable.”.
La diputada Gazmuri explicó la indicación, señalando que se busca precisar los términos, evitar la
discriminación y entregar una alternativa adicional para el cuidado del niño, niña o adolescente
que contemple su opinión.
La diputada Bravo (Presidenta), apoyó lo anterior, por la relevancia de visibilizar la voz de niños,
niñas y adolescentes.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os
Alinco, Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero y Schneider. No existieron votos en
contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (8-0-0)
3.- Para modificar el artículo 229, en los siguientes sentidos:
a) Para intercalar el siguiente inciso 6º nuevo, pasando el actual a ser 7°:
“Se suspenderá el ejercicio de este derecho cuando la persona a quien se ha otorgado, hubiere:
1.Sido condenado por violencia intrafamiliar o por delitos sexuales ejercidos en contra del niño,
niña o adolescente con quien se tiene una relación directa y regular.
2.Incumplido totalmente y sin justificación, el régimen fijado judicial o convencionalmente por un
periodo continuo de un año.
3. Incumplido de manera parcial o discontinua y sin justificación, el régimen fijado judicial o
convencionalmente por un período de dos años.”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Alinco, Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero, Schneider y
Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
b) Para agregar al inicio del inciso 7, la palabra “También”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Romero, Schneider y Teao.
No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (8-0-0)
c) Para agregar un inciso final nuevo (inciso 8) del siguiente tenor:
“Se podrá reanudar la relación directa y regular a petición de cualquiera de los padres, debiendo
fijar  el  juez  un  régimen  de  re-vinculación  progresiva  en  consideración  a  los  criterios  y
circunstancias dispuestos en el artículo 225-2 y a la modificación de los antecedentes que dieron
lugar a la suspensión. No obstante, un nuevo incumplimiento dará lugar a la revocación definitiva
de este derecho.”.
El diputado Donoso preguntó por la revocación definitiva del derecho que se plantea, ya que
resultaría una consecuencia demasiado extrema.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 106 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Gazmuri explicó que debe existir una nueva oportunidad ante el incumplimiento, pero
al reiterarse este, lo que se busca es evitar el daño a NNA, de modo que correspondería la
revocación definitiva.
La diputada Bravo (Presidenta), complementó señalando que se ha velado por una re-vinculación
progresiva.
La Subsecretaria de la Mujer y Equidad de Género, señora Luz Vidal Huiriqueo, señaló que la
relación intermitente con los niños, niñas y adolescentes genera un gran daño que repercute en el
futuro de estos, siendo positivo contemplar tales efectos.
El diputado Donoso discrepó de la revocación definitiva, pues sería muy extrema, estando por
excluir dicha expresión.
La diputada Gazmuri reiteró que ello operaría luego de un proceso de re vinculación, de forma tal
que la consecuencia sí sería proporcional.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bécker, Bravo, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. Votó en contra el diputado
Donoso. No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (8-1-0)
4.-Para incorporar al inciso segundo del artículo 245 entre los términos “en forma conjunta.” y “Se
aplicarán” la siguiente frase:
“Con todo, en el caso de que se haya decretado la suspensión de la relación directa y regular de
acuerdo al artículo 229, el juez atribuirá la patria potestad a quien detenta el cuidado personal.”
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider
y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
5.-Para incorporar al inciso final del artículo 324, a continuación de la palabra “oposición”, la
siguiente frase: “o, en el caso que se haya decretado la suspensión sin reanudación, o revocación
regulada en el artículo 229”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider
y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
6.- Para reemplazar el artículo 367 por el siguiente:
“Art. 367. Los llamados a la tutela o curaduría legítima son:
1.Los progenitores del pupilo.
2.Los demás ascendientes.
3.Los hermanos mayores de edad del pupilo.
4.Los hermanos de los ascendientes del pupilo.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 107 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si no hubiere lugar a la tutela o curaduría de alguno de los progenitores, el juez, oídos los
parientes del pupilo, elegirá entre los demás ascendientes, y a falta de ascendientes, entre los
colaterales aquí designados, la persona que le pareciere más apta, y que mejores seguridades
presentare; y podrá también, si lo estimare conveniente, elegir más de una, y dividir entre ellas las
funciones. Con todo, el juez no designará como tutor o curador a personas cuya relación directa y
regular hubiera sido revocada o suspendida sin reanudación en virtud del artículo 229, respecto
del pupilo cuando éste era niño, niña o adolescente.”.
La diputada Gazmuri destacó el aporte en la actualización del lenguaje que se lograría mediante
esta indicación.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bravo, Donoso, Gazmuri, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. No existieron votos en contra ni
inhabilitaciones. Se abstuvieron los diputados Bécker e Irarrázaval. (7-0-2)
7.- Para incorporar un nuevo artículo 972-2 que indique:
“10° Será asimismo indigno de suceder el ascendiente cuya relación directa y regular hubiera sido
suspendida sin reanudación, o revocada de acuerdo a lo establecido en el artículo 229 al momento
de la muerte del causante”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad sin mayor discusión. Votaron a
favor las/os diputadas/os Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider
y Teao. No existieron votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
Por haberse aprobado la totalidad de las indicaciones formuladas al artículo único del proyecto,
éste se da por rechazado íntegramente.
A la ley N° 20.066
Establece ley de Violencia Intrafamiliar
- Para incorporar el siguiente inciso al final en el artículo 5° de la ley N° 20.066 de Violencia
Intrafamiliar:
“También constituirá violencia intrafamiliar, el maltrato ejercido a cualquiera de las personas
enunciadas en los incisos primero y segundo, a través de interpósita persona significativa de aquel
o aquella, en especial niños, niñas y/o adolescentes”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bravo, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. No existieron votos en contra ni
inhabilitaciones. Se abstuvieron los diputados Bécker y Donoso. (7-0-2)
A la Nº 16.618
Ley de Menores
- Para reemplazar en el artículo 49 de la ley Nº 16.618, de Menores; el punto y aparte al final, por
una coma seguida de la siguiente frase:
“salvo que se haya decretado la suspensión o revocación de este derecho, en cuyo caso el juez
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 108 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deberá otorgar la autorización sin más trámite.”
El diputado Teao agradeció el notable trabajo de asesoras y asesores en la elaboración de estas
indicaciones.
La diputada Bravo (Presidenta), valoró esta indicación, que resulta especialmente importante en
estas épocas del año vinculadas con celebraciones especiales.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las/os diputadas/os
Bécker, Bravo, Donoso, Gazmuri, Irarrázaval, Pizarro, Romero, Schneider y Teao. No existieron
votos en contra, abstenciones ni inhabilitaciones. (9-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Inciso cuarto que pasa a ser quinto
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para modificar en el inciso cuarto las palabras “decreto supremo” por “reglamento”.
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero, Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para agregar en el inciso cuarto, después del punto final, que pasa a ser una coma (,) la
frase: “considerando criterios de geografía, conectividad y categorización de los hospitales
ubicados en la zona en donde reside la madre.”.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 109 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Morales, conforme a lo que se había convenido anteriormente, sugirió incorporar en
este inciso la regulación de la hipótesis contemplada en el inciso cuarto recién sometido a
votación, en relación a la elección que corresponde a la madre entre sus parientes en caso de
ausencia o impedimento del padre, a fin de que el Reglamento determine la forma y plazos en que
se llevará a cabo, procurando especialmente su correcto ejercicio.
El diputado González señaló que el  Reglamento debe dejar muy claro en qué zonas del país los
habitantes podrán hacer uso de este derecho, según los criterios objetivos que se proponen vía
indicación.
El diputado Lee (Presidente) sugirió  incorporar el criterio de capacidad resolutiva, ya que en
algunos pueblos pequeños ocurre que el hospital puede estar categorizado para asistir partos pero
por falta de especialistas no tiene la capacidad de resolverlos en un determinado momento, por
ejemplo, cuando el único anestesista u obstetra hace uso de su feriado legal o si el parto pasa a
considerarse de alto riesgo. Por eso, aunque es variable, es mejor incorporar el criterio de
resolutividad del centro de salud.
Después de concordar en un texto único, los diputados Lee (Presidente), Malla, Bórquez, González,
Sáez, y las diputadas Morales, Ana María Bravo y Raphael formularon la siguiente indicación:
“Para sustituir el inciso cuarto, que ha pasado a ser quinto, por el siguiente:
“Un reglamento suscrito por los Ministerios de Salud y del Trabajo y Previsión Social establecerá
las zonas que permitirán acceder al permiso establecido en el inciso primero, considerando
criterios de geografía, conectividad, categorización y grado de resolutividad de los hospitales
ubicados en la zona en donde reside la madre, así como lo dispuesto en el inciso cuarto,
resguardando que se emita un solo permiso por parto, y los requisitos para ello.”.”
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas y diputados presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados los diputados Enrique Lee
(Presidente), Fernando Bórquez, Mauro González, Luis Malla, Christian Matheson, Jaime Sáez,
Hotuiti Teao y las diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
Las indicaciones mencionadas inicialmente se entendieron rechazadas reglamentariamente por
resultar incompatibles con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 110 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Inciso tercero
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para sustituir en el inciso tercero, la frase: “Sin perjuicio de lo dispuesto en este inciso, el
trabajador no podrá ser desvinculado de conformidad con lo dispuesto en el Nº 3 del artículo 160.”
Por la siguiente: “Sin perjuicio de lo dispuesto en este inciso, no podrá ponerse término al contrato
del trabajador, señalando como causal lo dispuesto en el Nº3 del artículo 160.”.
El diputado González argumentó que la expresión “término al contrato” resulta más concordante
con la terminología utilizada por el Código del Trabajo, en particular, del citado artículo 160.
Votación
Sometido a votación el inciso tercero del artículo único conjuntamente con la indicación antes
transcrita, fue aprobado por la unanimidad de las diputadas y diputados presentes (9-0-0). Votaron
a favor los diputados Enrique Lee (Presidente), Fernando Bórquez, Jaime Sáez, Mauro González,
Christian Matheson, Hotuiti Teao y las diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia
Raphael.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 111 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Inciso segundo
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez  para agregar en el inciso segundo, después de la palabra “comunicar” la frase “de
manera personal o vía correo electrónico,”.
Los diputados y diputadas presentes manifestaron dudas respecto a la expresión “de manera
personal”, que podría confundirse con la notificación personal, lo que dificultaría innecesariamente
el derecho que se crea.
Después de un breve debate, coincidieron en la necesidad de generar certezas jurídicas, para
ambas partes, sin entrabar el ejercicio del derecho. Con esa intención, acordaron agregar al inciso
segundo, después de la palabra “comunicar” la expresión “por escrito”, que incorpora los correos
electrónicos, además de otras vías para materializar dicha comunicación.
El diputado González hizo lectura de una propuesta que el Ejecutivo le hizo llegar, para reemplazar
el inciso segundo, del siguiente tenor:
“El padre deberá comunicar (*) esta circunstancia al empleador, con al menos cinco días hábiles
de anticipación al inicio de su ausencia, y acompañar, una vez reincorporado a sus labores, el
certificado de nacimiento o el de muerte gestacional, emitidos por el Servicio de Registro Civil e
Identificación. Con todo, si no es posible cumplir con el plazo de cinco días hábiles de anticipación
a la ausencia, por adelantarse el parto, su comunicación deberá realizarse en un plazo no mayor a
24 horas desde que se tuvo conocimiento de dicha circunstancia.”
Las diputadas y diputados presentes valoraron la propuesta considerando que regula de manera
más acabada el ejercicio de la prorrogativa y considera la situación de que el parto se adelante, de
común ocurrencia.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 112 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los diputados Cuello, Malla, Bórquez, Romero, González, Sáez, y las diputadas Morales, Ana María
Bravo y Raphael suscribieron su texto como indicación, agregándole las palabras “por escrito”
conforme a lo que habían convenido previamente.
Votación
Sometida a votación la indicación patrocinada por todos los parlamentarios presentes, recién
transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas y diputados (12-0-0). Votaron a favor
los diputados Enrique Lee (Presidente), Fernando Bórquez, Luis Cuello, Mauro González, Luis Malla,
Christian Matheson, Leonidas Romero, Jaime Sáez, Jorge Guzmán (por Hotuiti Teao) y las diputadas
Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
La  indicación  presentada  inicialmente  se  entendió  rechazada  reglamentariamente  por  ser
incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Artículo Transitorio
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para agregar un artículo transitorio nuevo del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 113 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo transitorio.- Lo dispuesto en la presente ley entrará en vigencia una vez publicado en el
Diario Oficial el reglamento al que se refiere su inciso quinto.
El referido reglamento deberá dictarse dentro del plazo de seis meses desde la publicación de esta
ley en el Diario Oficial.".
El diputado González explicó que la indicación busca dar certeza a la entrada en vigencia de la ley
y, en consecuencia, al uso del permiso que se regula, estableciendo un plazo razonable para la
dictación del reglamento respectivo.
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas y diputados presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados Enrique Lee (Presidente),
Fernando Bórquez, Mauro González, Luis Malla, Christian Matheson, Jaime Sáez, Hotuiti Teao y las
diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/71027/1/5220_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Hotuiti Teao Drago
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  65 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  74 ................................................................................................................ 
Informante  82 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  85 ................................................................................................................ 
Incidentes  94 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  94 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  96 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  101 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  101 .......................................................................................................... 
Integración  127 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  129 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 3 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de
embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o
dependiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres
y la Equidad de Género.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, hoy estamos reunidos para hablar de un tema fundamental en nuestra sociedad:
la protección de los estudiantes de educación superior que se encuentran en situación de
embarazo, maternidad, paternidad o que tienen a cargo el cuidado personal de un menor o de una
persona dependiente.
Como sociedad debemos ser responsables y garantizar que aquellos que decidan tener hijos o que
tengan la responsabilidad del cuidado de personas dependientes no se vean obstaculizados en su
educación por estos roles familiares.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 4 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, hoy discutimos un proyecto de ley que busca establecer un marco legal de resguardo y
protección  para  esos  estudiantes,  asegurando  condiciones  de  conciliación  entre  sus
responsabilidades  familiares  y  sus  actividades  académicas  formativas.
Este proyecto se basa en el principio de corresponsabilidad social y familiar del cuidado, es decir,
que no solo la familia, sino también la sociedad y el Estado deben tener un rol activo en garantizar
que esos estudiantes tengan la oportunidad de seguir educándose y alcanzar sus metas
académicas sin que esto signifique descuidar sus responsabilidades familiares.
Este proyecto de ley establece medidas concretas para garantizar que los estudiantes en esas
situaciones tengan el acceso a una educación de calidad y a recursos para el cuidado y bienestar
de sus hijos o personas dependientes. Se establecerán programas de apoyo o de asistencia a esos
estudiantes, incluyendo flexibilidad en los horarios de clases y exámenes, adaptación de la carga
académica y acceso a las licencias médicas y permisos para el cuidado de hijos y personas
dependientes.
En definitiva, este proyecto busca garantizar que todos los estudiantes de educación superior,
independientemente de su situación familiar, tengan las mismas oportunidades para alcanzar sus
objetivos académicos y profesionales.
Como sociedad debemos avanzar hacia una cultura de corresponsabilidad, en la que el cuidado de
los hijos y de las personas dependientes sea una tarea compartida y en la que se valore el
esfuerzo y la dedicación de aquellos que buscan superarse a pesar de las dificultades.
Los invito a unir fuerzas en esta causa para que juntos podamos lograr una sociedad más justa y
equitativa, donde no solo se resguarde el derecho a la educación de todos y todas, sino que
también se proteja el principal valor, pilar fundamental de esta sociedad, que es la familia.
Felicito a las autoras de este proyecto, que viene a solucionar muchas situaciones que hemos
conocido a lo largo de la historia de nuestro país, de mujeres y también de padres que han tenido
que renunciar a estudiar o postergar una carrera por tener que trabajar para cuidar a sus hijos.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 5 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 17.798, que establece el Control de Armas, para aumentar la pena del
delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y medio como base, más sesenta
minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, colegas, en virtud de la Constitución los ciudadanos le entregan el poder al
Estado para que concentre el monopolio del uso de la fuerza, de las armas y tenga a su cargo la
tarea de controlar el orden público, a través de las fuerzas de orden y seguridad. Esos funcionarios
–carabineros están dejando de usar sus armas en legítima defensa, puesto que si lo hacen
terminan en juicios. Por eso, se están muriendo.
¡Basta ya! ¡Basta!
El problema de la seguridad pública que enfrenta Chile ha direccionado la discusión hacia distintas
aristas. Una de ellas es la influencia de las armas particulares en la delincuencia y la sensación de
inseguridad que inunda a las personas durante las últimas semanas.
En agosto de 2022, la PDI dio a conocer cifras. Hubo un aumento de los homicidios en el país, el 60
por ciento de los cuales se llevó a cabo con armas de fuego, entre ellas armas hechizas y otras
que no se encuentran registradas en la base de datos del país.
En el caso particular de los homicidios con armas de fuego, las cifras demuestran una notoria alza
respecto de años anteriores. Del mismo modo, las características de los homicidios han cambiado.
Al respecto, la Fundación Paz Ciudadana plantea que, en 2015, el 70 por ciento de estos delitos
era cometido por un vecino, un familiar o un conocido de la víctima. Sin embargo, hoy la cifra ha
cambiado. También es relevante señalar que este aumento ha sido progresivo en el tiempo. Según
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 6 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cifras de la fiscalía, y a pesar de lo que trasciende a la opinión pública, solo un 3,8 de los
imputados son extranjeros.
La ministra del Interior y Seguridad Pública, Carolina Tohá , se comprometió hace un par de meses
a dar respuesta a la petición que hicimos hace un año, para crear un catastro de armas adquiridas,
robadas y extraviadas. No solo eso, todavía esperamos que acoja nuestro proyecto de resolución
que persigue la elaboración de un registro nacional de autos blindados.
Hoy, los delincuentes están más armados y blindados que las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública. Es inaceptable que este gobierno no haga nada al respecto. Resulta lógico, entonces, que
los delincuentes piensen que este gobierno es débil.
No lleguemos al punto de que sean los delincuentes quienes protejan a los ciudadanos por una
cuota de dinero, como podría ocurrir en las tomas de la región, principalmente en los cerros de
Valparaíso. No puedo dejar de mencionar las palabras de los migrantes ilegales en Chile respecto
del actuar de nuestros carabineros y de la PDI: “Aquí, la policía es como estar en un paraíso”.
En cualquier país sudamericano, nadie quiere toparse con un policía.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15559-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, correspondiente al
boletín N° 15559-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 7 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señorita Presidenta, colegas, iorana.
Estamos tratando un tema muy importante: la modificación del Código Penal para castigar la
conspiración para cometer el delito de homicidio calificado por recompensa, promesa de
remuneración o ánimo de lucro, conocido como sicariato.
En una sociedad en que la protección de la vida es primordial, es esencial que contemos con
normas y reglamentos para disuadir y castigar a quienes utilicen dinero, promesas u otros
incentivos para alentar a quitar la vida de chilenos y chilenas. Esta propuesta de enmienda es una
medida necesaria para garantizar que este tipo de actividades sean castigadas con todo el peso
de la ley.
Es importante reconocer que este tipo de delitos suele estar motivado por la codicia y la promesa
de beneficios económicos, ajustes de cuentas, etcétera.
También es importante reconocer que este tipo de delitos no puede quedar impune. Es nuestra
responsabilidad garantizar que quienes participen en este tipo de actividades sean llevados ante
la justicia y respondan por sus actos.
Esta modificación al Código Penal es una respuesta directa a este tipo de delitos y envía un
mensaje firme respecto de que no se tolerarán estas actividades. Además, es una forma de
garantizar que quienes cometan este tipo de delitos rindan cuentas y que sus actos tengan graves
consecuencias.
Asimismo, debemos reconocer que esta enmienda no trata solo de castigar a quienes cometan
estos delitos, sino también de proteger las vidas de inocentes. Debemos oponernos a este tipo de
actividades  delictivas;  no  debemos  normalizar  o  acostumbrarnos  al  sicariato,  y  debemos
asegurarnos de que quienes lo cometan sean castigados como corresponde. Todos tenemos la
responsabilidad de hacer lo posible para proteger a nuestras comunidades de este tipo de delitos
y garantizar que quienes los cometan rindan cuentas.
Los insto a que apoyen esta enmienda y que nos ayuden a proteger nuestras comunidades y las
vidas de personas inocentes.
Necesitamos mano dura contra el crimen organizado.
Iorana e maururu.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 8 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
aumentar  la  pena  del  delito  de  porte  de  armas  en  lugares  altamente  concurridos,
correspondiente al boletín Nº 15560-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, el proyecto contenido en el boletín N° 15560-07 propone aumentar las penas
para el delito de porte de armas en lugares altamente concurridos en Chile con el objetivo de
reducir la delincuencia y aumentar la seguridad ciudadana. Esta medida se enmarca en la ley N°
17.798, sobre el control de armas, y busca desincentivar el porte ilegal de armas de fuego
especialmente en lugares públicos donde la concentración de personas aumenta el riesgo de
violencia y delitos asociados.
Debo decir que esto llega muy tarde, principalmente porque venimos de una semana distrital en la
que escuchamos a los ciudadanos, a las juntas de vecinos, a los clubes deportivos: la gente está
muy intranquila.
No necesito ver las cifras que obviamente nos entregan las distintas autoridades, porque es cosa
de conversar sobre cómo vive la gente en sus barrios, en sus comunas. Hay mafias que roban
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 9 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vehículos para venderlos por partes y hacer negocio. ¿Por qué? Porque no hay fiscalización al
respecto.
Tenemos problemas con la delincuencia. Por ejemplo, todo el mundo sabe que hoy asaltan con
armas para robar celulares, se meten en las casas, etcétera. La gente no lo está pasando bien.
La verdad es que en esta semana distrital que pasó, por lo menos en los últimos tres días que
estuve en mi distrito, esto es, jueves, viernes y sábado, pude conversar con los ciudadanos,
quienes están muy tristes y, en realidad, muy desilusionados en esta materia.
Uno ve en las noticias lo que está pasando en Ecuador, donde, como una de las medidas
extremas, el Presidente tiene que autorizar el uso de armas a civiles para poder defenderse,
porque el Estado de derecho allí no está funcionando.
No lleguemos a eso. No lleguemos a que la gente tenga que comprar gas pimienta, a que siga
tratando de encontrar armas eléctricas para defender sus hogares. Esa es labor del Estado, y
necesitamos entregarle la legislación necesaria.
Pido que el debate que debemos dar con respecto al uso de las armas esté a la altura de lo que
nos está pasando hoy y que ojalá la necesidad de utilizarlas no vaya en aumento, sino que vaya
decreciendo.
Pero, lamentablemente, estamos viviendo unos días muy turbulentos en nuestro país, en que esta
discusión debería estar más arriba y no abandonando las mesas de seguridad y a los legisladores,
porque hay que dar el debate necesario para entregar señales a la población a fin de que se sienta
más segura. Pero ello no solo con discursos, sino con una buena legislación que dé solución a las
necesidades de nuestro pueblo, de nuestra gente, de nuestras comunas y de nuestros ciudadanos,
para que se sientan seguros.
He dicho.
Iorana e maururu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 10 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, colegas, es fundamental aclarar a la ciudadanía que las ideas centrales de los
proyectos que se fusionaron y que hoy nos convocan en un mismo debate se orientan a fortalecer
y proteger el ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile.
Con ocasión de la lamentable noticia a nivel nacional sobre el fallecimiento de la sargento segundo
de Carabineros Rita Olivares , increpé con un enérgico llamado al gobierno para que se dispusiera
la máxima urgencia a los proyectos que protegen a las policías en el ejercicio de sus funciones.
Sumado a ello, interpelé, por su intermedio, señor Presidente, a la ministra Carolina Tohá , a quien
aprovecho de saludar, a responder nuestras solicitudes realizadas hace un año para catastrar
armas y elaborar un registro nacional de autos blindados.
Desde hace mucho tiempo, la Cámara de Diputados ha contado con un sinnúmero de proyectos de
ley que garantizan el resguardo de nuestras fuerzas de orden público. A pesar de que la Comisión
de Seguridad Ciudadana los ha puesto en tabla en varias ocasiones, el Ejecutivo fue el que no
daba las señales necesarias de compromiso para lograr que se convirtieran en ley.
Fue necesaria una catarsis social de ira e impotencia acumulada por la comunidad, debido a la
ausencia de seguridad pública y a la falta de herramientas otorgadas a las policías, para que, por
fin, se dignaran a abordar este dramático escenario delincuencial a nivel país, como se esperaba
hace mucho tiempo.
Hoy, los delincuentes están más armados y blindados que las fuerzas de orden público. Es
inaceptable que este gobierno tenga que estar reaccionando a cada evento en forma aislada y no
accionada preventivamente con herramientas concretas para su abordaje integral.
Vamos a apoyar esta iniciativa tan necesaria, pues urge sobremanera legislar en la materia, para
que la comunidad pueda, de una buena vez por todas, vivir con un margen de resguardo lo
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 11 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
suficientemente digno para aportar al engrandecimiento del país desde las distintas funciones con
que todos y cada uno contribuye de buena fe.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, para nadie es un misterio que los chilenos y chilenas trabajan durante largas
jornadas, debiendo postergar en muchas oportunidades la vida personal y familiar.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 12 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto que hoy estamos debatiendo busca hacerse cargo de esta problemática. Sin embargo,
el que fue presentado originalmente no se hacía cargo de las consecuencias de disminuir en forma
abrupta la jornada.
Afortunadamente, durante el segundo trámite constitucional en el Senado, fruto de negociaciones
y de consensos entre el Ejecutivo, el Poder Legislativo y el mundo académico, se logró mejorar en
forma sustantiva esta iniciativa legal.
Para nadie es un secreto que el proyecto tal como estaba no contaba con los votos necesarios
para su aprobación en el Senado. No obstante, gracias a un paquete de indicaciones que fue
transversalmente acordado se logró su aprobación.
Quiero destacar que actualmente el proyecto aborda en forma más completa y cabal dos ámbitos
claves: por una parte, se trata en forma detallada la manera en que se va a implementar esta
futura ley, considerando para esto distintos sectores de la industria que cuentan con una
regulación especial en el Código del Trabajo.
Por  otra  parte,  se  incorporaron  normas  de  flexibilidad  laboral  que  resultan  claves  para
compatibilizar la rebaja de la jornada laboral. Al mismo tiempo, se protege y mantiene la
productividad y la eficiencia en los procesos y en el empleo. Esto, en el contexto de crisis
económica en el que nos encontramos, resulta clave para que las pequeñas y medianas empresas
no se vean afectadas.
Entre estas medidas encontramos, por ejemplo, que ahora el trabajador tendrá la opción de
canjear sus horas extraordinarias por días libres, con un tope de cinco días al año, y la obligación
de la Dirección del Trabajo de desarrollar programas de cumplimiento asistido de la normativa
laboral, para proteger así a las pymes.
Resultaba  prioritario  poner  el  foco  en  los  miles  de  chilenos  que  temían  perder  sus
emprendimientos, por el impacto económico que reportaba hacerse cargo del proyecto tal como
estaba. Debíamos mejorar esta iniciativa legal para asegurar la supervivencia de todas las
mipymes, que, finalmente, son el sustento para tantas familias de nuestra Región de Valparaíso y
del todo país.
Quiero aprovechar los últimos segundos que tengo para intervenir para decir que el gobierno y el
Estado están al debe. Si queremos mejorar los tiempos de eficiencia, también debemos mejorar el
transporte público, porque en Valparaíso y en Santiago es un desastre. En todas las regiones el
transporte público es deplorable.
Hay que mejorar ese tipo de situaciones si queremos una mejor calidad de vida para nuestros
trabajadores.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 13 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA ADQUISICIÓN DE
EQUIPAMIENTO Y TECNOLOGÍA DE PUNTA PARA FUERZAS POLICIALES (N°
716)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, la delincuencia es uno de los mayores problemas de nuestro país en la
actualidad. Los indicadores de criminalidad se han disparado, especialmente en la Región de
Valparaíso. Los chilenos y las chilenas viven esto en carne propia día a día. La sensación de
inseguridad y de temor se está tomando la nueva normalidad. Esto no lo podemos aceptar.
Por lo tanto, debemos hacer todo lo que esté a nuestro alcance para revertir esta situación. En ese
sentido, razona este proyecto de resolución. Dotar de más y mejores implementos para nuestras
policías resulta clave. De esta forma podremos evitar que todos los esfuerzos legislativos que
hemos hecho no sean en vano. Nada sacamos con llenarnos de leyes si no podemos entregarles a
nuestras policías los implementos necesarios para cumplir su labor. Dentro de los implementos
que resultan fundamentales puedo señalar, de forma destacada, la necesidad de contar con
equipamiento de registro audiovisual de los procedimientos, como señaló la ministra Carolina Tohá
ante la Comisión de Seguridad Pública del Senado en la sesión del 1, de abril de 2023. Dijo que el
uso de cámara puede reducir el margen de riesgo en cualquier norma que tengamos, para un lado
o para otro, tremendamente.
Por eso y por todos los chilenos y las chilenas, esperamos que este proyecto de resolución sea
aprobado por unanimidad y, en definitiva, recogido por el gobierno.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
REGULACIÓN DE PROTECCIÓN Y TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES Y
CREACIÓN DE AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11092-07 Y 11144-07,
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 14 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia
de Protección de Datos Personales, correspondiente a los boletines Nos 11092-07 y 11144-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Leonardo Soto y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, diputadas y diputados presentes, iorana korua.
Muchas veces vemos cómo nos llegan correos electrónicos de empresas a las que nunca hemos
contactado.
Nos llegan llamadas para ofrecer servicios que no necesitamos, y la pregunta siempre es la
misma: ¿de dónde sacaron nuestra información?
Las empresas sin muchos escrúpulos venden bases de datos sin ningún tipo de pudor. Señores,
eso tiene que parar.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 15 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La creación de una agencia especializada permitirá a todos los ciudadanos, sin distinción alguna,
contar con acceso gratuito a una investigación y una posterior sanción para quienes vulneran la
privacidad y adquieren nuestros datos personales sin consentimiento. En ese sentido, celebro la
regulación de la protección y del tratamiento de los datos personales, y la creación de una agencia
en la materia. Eso es algo que se ha propuesto en los proyectos contenidos en los boletines
mencionados. Creo que es hora de que avancemos en esa dirección.
La regulación de la protección y del tratamiento de los datos personales es crucial, porque
nuestros datos personales son utilizados de manera cada vez más frecuente y en formas que a
menudo no comprendemos completamente.
Muchas empresas y organizaciones recopilan nuestros datos sin nuestro consentimiento o con
nuestro consentimiento, y a menudo los utilizan para fines que no tienen nada que ver con
nuestros intereses. No quiero imaginar lo que pasará con la llegada de la inteligencia artificial a
nuestras vidas. Además, los datos personales son a menudo vulnerables a la piratería informática
y a otras formas de ciberdelincuencia.
Por lo tanto, la protección adecuada de nuestros datos personales es una cuestión de seguridad
nacional y una necesidad en esta era digital.
En cuanto a la creación de la Agencia de Protección de Datos Personales, esta es una medida
importante para garantizar que se cumpla la regulación y que nuestras leyes de protección de
datos sean aplicadas de manera efectiva. Esta agencia puede ser responsable de monitorear y
hacer cumplir la protección de datos, así como también de proporcionar orientación y educación a
empresas y ciudadanos sobre cómo proteger nuestros datos personales.
Anuncio que vamos a votar a favor este proyecto.
Iorana e maururu.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No hay más diputados inscritos. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 16 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señorita Presidenta, desde el año pasado, junto con las cámaras de comercio de toda la provincia
de San Antonio, le pedimos al subsecretario del Interior que acudiera a ver en terreno la delicada
situación que viven emprendedores y familias completas al enfrentar robos, comercio ilegal,
narcotráfico y delincuencia, pero hasta ahora no hemos recibido respuesta alguna.
Esa desconexión y retraso en el actuar es lo que nos preocupa, pues necesitamos medidas
concretas para frenar la crisis de seguridad que vive la comuna. Las familias de la zona están
asustadas y desesperadas, y ese sentimiento se acentúa aún más cuando nos enteramos de que
San Antonio no fue incorporado a Plan Calles sin Violencia. Hablamos de miles de emprendedores
que están a punto de verse en la obligación de cerrar sus negocios a causa de la inseguridad
constante en que viven. Son padres y madres de familia que necesitan de sus emprendimientos
para sostener su hogar, y resulta impresentable que la actual administración no les dé prioridad.
En nombre de los vecinos insistimos a este gobierno en que necesitamos el Plan Calles sin
Violencia en la comuna.
La muerte de cada sanantonino por la delincuencia será responsabilidad de este gobierno si no se
actúa ahora. Espero que consideren sumar a las municipalidades que, lamentablemente, otorgan
permisos a los nuevos vecinos irregulares de las tomas de los cerros de nuestra región, más
encima para el comercio ambulante.
Valoramos toda iniciativa para frenar la delincuencia descontrolada que reina en el país, pero no
nos podemos quedar indiferentes ante la situación que viven los ciudadanos que tienen el mismo
derecho que otros a ser protegidos.
Aprovecho la presencia de la ministra Carolina Tohá para recordarle que el año pasado-hace un
año le pedimos un catastro de armas adquiridas, extraviadas y robadas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA,
SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES (PROYECTO DE ACUERDO N° 16)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 17 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, saludo a la ministra Carolina Tohá .
Cuando se anunció que iban a interpelar, no dudamos en apoyar esta iniciativa, no porque
queramos generar un show político, como algunos lo han dicho en este hemiciclo, con absoluto
desconocimiento y falta de calle en sus propios territorios, escuchando a los vecinos.
Como bien sabe, hemos tratado a llegar a usted, ministra -por su intermedio, señor Presidente-, en
reiteradas ocasiones, para trabajar juntos en materias de seguridad para la Región de Valparaíso.
Lamentablemente, debo decir que no ha cumplido con lo que hemos acordado.
Hace un año le pedimos, tras una balacera con resultado de muerte en la comuna de Cartagena,
un catastro de armas adquiridas, robadas y extraviadas, con el fin de tomar el control de los
instrumentos utilizados por los delincuentes para cometer crímenes. Antes del receso legislativo
pasado -es decir, hace casi ocho meses después de haberle hecho reiterados llamados-, usted
misma se comprometió a cumplir con la entrega, aludiendo que lo tenían casi listo. Y de eso,
ministra, todavía casi nada.
En octubre del año pasado le pedimos que acogiera un proyecto de resolución que busca
establecer un registro nacional de autos blindados, puesto que hoy los delincuentes están más
protegidos que las policías al momento de enfrentarse, y ni siquiera ha respondido al respecto.
Ministra, tuvimos la paciencia de insistir todo el año pasado, llamando a su equipo y pidiéndole, de
buena manera, que acudiera a San Antonio a reunirse con las cámaras de comercio de toda la
provincia. Pero nos parece preocupante que no hayamos tenido nunca una respuesta de su parte,
sino solo puras dilataciones, al igual que el subsecretario del Interior.
Otro punto muy importante es la falta de apoyo a nuestras policías. Estuvimos un año pidiendo
con urgencia la tramitación de la “ley Nain”, y tuvieron que morir dos carabineros para que se
vieran presionados a tramitar esta iniciativa legal, que ni siquiera fue presentada e impulsada por
el Ejecutivo. Estos hechos demuestran que no hay compromiso real con las policías y la seguridad
del país.
¿Qué les decimos a las familias de esos carabineros que perdieron la vida cuidando a las familias
chilenas, por falta de acción del gobierno?
Aquí hemos tenido que consignar, ministra -por su intermedio, señor Presidente-, que hemos
hecho el intento de llegar a usted. Hemos sido proactivos en proponerle un sinfín de iniciativas
para proteger a las familias de mi Región de Valparaíso y del país. Lamento tener que demostrar
en detalle que ha incumplido sistemáticamente con sus compromisos en materia de seguridad.
Ministra, he escuchado decir en este hemiciclo que la audiencia se está yendo del estadio, que la
gente se está yendo de este lugar. Y es verdad, pues aquí, en Valparaíso, nuestros trabajadores,
llegada la hora de irse para la casa, se van. ¿Por qué? Porque no se puede estar en las calles,
porque temen ser asaltados. Los adultos mayores no pueden salir a las seis de la tarde a comprar
pan, porque en el cerro Recreo les roban el perro, les pegan, les roban los tres mil pesos para
comprar el pan y su celular.
¿Qué clase de calidad de vida tenemos para nuestros adultos mayores en la región?
Iorana e maururu.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 18 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR SENSIBLE FALLECIMIENTO DE SEÑORA MIREYA
CECILIA PANTOJA LEVI, DESTACADA FIGURA DE LA MÚSICA POPULAR
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, lo saludo por su elección como Presidente de la Corporación. Le deseo el mejor y
el mayor de los éxitos.
Deseo preguntar al señor Secretario cuándo corresponde realizar nuevamente el sorteo para el
test de drogas, porque a eso nos comprometimos como señal de transparencia ante la ciudadanía.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, de conformidad con lo que dispone el Reglamento, hay un tercio de los
diputados que tiene que ir a sorteo en el mes de octubre para realizarse el test en los primeros
días del mes de noviembre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15796-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 19 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior, contenido en el boletín N° 15796-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 55ª de la
presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana korua.
En mayo de este año, desde el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos advirtieron sobre una
grave crisis carcelaria que afectará al sistema penitenciario chileno. A fines de abril la población
penal llegó a los 49.000 reclusos, acercándose a la barrera de las 52.000 personas, lo que se
traducirá en un eventual colapso.
Tan solo en 14 meses 9.000 personas fueron privadas de libertad, lo que equivale a un aumento
de un 20 por ciento en la población carcelaria, lo que tendría su origen por el fin de la pandemia,
la ocurrencia de delitos cada vez más violentos y que los jueces estarían actuando de manera
menos garantista, puesto que 7.000 de aquellas son imputadas y el resto corresponde a
condenadas.
La misma cantidad de plazas desde el año 2012 e infraestructura carcelaria que data del gobierno
del Presidente Ricardo Lagos serían agravantes de esta crisis carcelaria que se vive en estos
momentos.
El Ejecutivo ha anunciado que para hacer frente a esta problemática se espera la inauguración del
penal La Laguna, en Talca, durante el primer semestre de 2024, obra que data de 2009 y que
consta de 2.300 plazas para reos, así como también la habilitación de la ampliación del penal El
Manzano, en la Región del Biobío, que data de 2016, pero nada para la Región de Valparaíso -por
su intermedio, señor Presidente-, ministro Cordero .
Sabemos que esto no es suficiente, considerando la creciente entrada de extranjeros, muchos de
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 20 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ellos con antecedentes penales y que han importado delitos graves y crímenes altamente
violentos, de los que hemos advertido en innumerables veces al Ejecutivo sin ser mayormente
escuchados.
En ese sentido, valoramos esta iniciativa, que busca justamente complementar la ley Nº 21.494,
que  ya  sanciona  penalmente  el  ingreso  de  elementos  prohibidos  a  los  establecimientos
penitenciarios y que tiene como objetivo mejorar el control y la seguridad al interior de estos.
Se destaca que esta modificación se enmarca dentro de una serie de medidas administrativas,
como la inhibición de la telefonía celular en algunos penales para abordar el problema del uso
ilícito de estos dispositivos y su potencial para la comisión de delitos tanto dentro como fuera de
las cárceles.
Hace un par de meses nos reunimos con el coronel José Luis Meza Guajardo , director regional de
Gendarmería Valparaíso, para iniciar un trabajo mancomunado que mejore condiciones de
seguridad en recintos penales. Esa misma coordinación y voluntad extrañamos de parte del
Ejecutivo, que, si bien hoy se apersona aquí representado por el ministro Cordero para abordar
estas temáticas, aún no considera una serie de iniciativas propuestas por este diputado que
buscan colaborar en el robustecimiento de la seguridad, como la creación del Registro Nacional de
Blindaje de Vehículos, entre otras.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LA LIBERTAD CONDICIONAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14090-07, 14091-07,
14092-07, 14100-07 Y 14121-07, REFUNDIDOS) [INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para agravar la pena
aplicable al delito de homicidio simple, y el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la
libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad, con el objeto
de  determinar  mayores  exigencias  para  la  obtención  de  la  libertad  condicional,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14090-07,  14091-07,  14092-07,  14100-07  y  14121-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 21 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señorita Presidenta, iorana korua ta'a to'a.
Por su intermedio, saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero . Les
quiero contar que para nadie es un misterio que la delincuencia está desatada. Solo en la Región
de Valparaíso, en lo que va del año, han aumentado los homicidios un 26 por ciento.
Recientemente, por el Boletín de Seguridad Pública N° 2, de la prestigiosa Fundación Piensa, nos
hemos enterado de cómo los delitos de mayor connotación social han aumentado un 22 por ciento
en el primer trimestre del presente año. Esos ilícitos son los conocidos delitos violentos: robo con
violencia, robo con intimidación, robo con sorpresa, lesiones, homicidio y violación, y los delitos
contra la propiedad: robo de vehículo motorizado, robo de objetos de vehículos, robo en lugar
habitado, robo en lugar no habitado, robo con fuerza y hurto.
El delito de robo en lugar no habitado experimentó un crecimiento considerable de 69 por ciento
en la Región de Valparaíso, siendo la provincia de Quillota la más afectada con un incremento de
120 por ciento. En comunas como Concón la situación es aún más dramática. Los datos del
mencionado informe de la Fundación Piensa muestran que en Concón aumentaron un 139 por
ciento los robos en lugar no habitado, un 114 por ciento el robo de vehículos motorizados, un 82,6
por ciento el robo de objetos de vehículos y un 50,7 por ciento los hurtos.
Como he señalado, dentro de las urgencias de todos los chilenos se encuentra aumentar en el
corto plazo la seguridad. En ese sentido, creemos que este proyecto va en la dirección correcta.
En la hipótesis de homicidio simple, se busca aumentar la pena de presido mayor en su grado
medio a máximo. Sin embargo, este aumento de pena ya fue aprobado en otro proyecto de ley de
la agenda de seguridad.
Se aumentan en forma clara los requisitos y condiciones para que un tribunal otorgue el beneficio
de la libertad condicional, estableciendo, entre otras medidas, que el informe elaborado por
Gendarmería sea considerado como un antecedente calificado para la postulación a la libertad
condicional, de manera que no nos encontremos de frente con el absurdo de que Gendarmería
emite un informe negativo, pero el postulante al beneficio lo obtiene de todas maneras.
Por otra parte, resulta ser un gran avance que se establezca la obligación de notificar a la víctima
dentro de los cinco días cuando se reciba la comunicación de que su victimario ha postulado a un
beneficio. Esto busca que la víctima pueda presentar sus alegaciones a la comisión de libertad
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 22 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
condicional respectiva, para que sean consideradas. Este derecho podrá ser utilizado por los
familiares de la víctima en caso de homicidio o de otros tipos penales similares en donde la
víctima no puede ejercer este derecho por sí misma.
Si bien este proyecto va en la dirección correcta, está lejos de ser suficiente. Esperamos que el
Ejecutivo concurra brindando las urgencias necesarias, como se comprometió en su momento la
ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá .
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
CREACIÓN DE ESTATUTOS ESPECIALES PARA TERRITORIOS DEL
ARCHIPIÉLAGO JUAN FERNÁNDEZ Y LA ISLA DE PASCUA (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 955)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Iorana, señor Presidente.
Hace poco más de un mes tuvimos el honor de recibir en la Comisión de Zonas Extremas al alcalde
y concejales de la municipalidad de Juan Fernández , a propósito de la urgente necesidad que
tienen Rapa Nui y el archipiélago de Juan Fernández de contar con estatuto especial para estas
zonas aisladas.
Puedo parecer majadero que, de tanto en tanto, quienes vivimos en estas zonas extremas y
aisladas estemos poniendo de relieve esta necesaria implementación normativa ante la Comisión
de Zonas Extremas y también en medios de comunicación.
Desde las herramientas legislativas que los parlamentarios tenemos, hoy debemos disponer de
todas aquellas que nos permitan allanar el camino para que estos dos territorios obtengan una
pronta respuesta, como se la merecen.
En tal virtud, esperamos contar con el respaldo de todos los diputados para aprobar este proyecto
de resolución.
Necesitamos trabajar en unos estatutos especiales para estos dos pueblos que, lamentablemente,
están más cerca de la mano de Dios que de la del Estado.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 23 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Una vez que trabajemos los estatutos especiales, haremos un llamado a la Subdere y a la Codeipa
para que podamos tener los estatutos listos y alineados para entregar los recursos necesarios para
que estos dos lugares, aislados de la mano del Estado, puedan seguir desarrollándose en el
territorio.
Iorana. He maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
AUTORIZACIÓN A COMUNIDAD INSULAR DE RAPA NUI PARA OBTENCIÓN DE
TITULARIDAD DE CONCESIÓN DE SERVICIO DE RADIODIFUSIÓN TELEVISIVA
DE LIBRE RECEPCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15957-24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que permite a la
comunidad insular de Rapa Nui ser titular o hacer uso de una concesión de radiodifusión
televisiva de libre recepción (boletín N° 15957-24).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Hotuiti Teao .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la presente legislatura, en martes 30 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 59ª
de la presente legislatura, en lunes 31 julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 24 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los diputados mocionantes, en especial al diputado
Bianchi .
También quiero decir que para mí es un privilegio estar ante ustedes para abordar una cuestión de
vital importancia para la preservación y fortalecimiento de la identidad cultural de la comunidad
de Rapa Nui. Siempre se ha reconocido la necesidad de salvaguardar la riqueza histórica y
tradicional de esta isla única, y, en ese sentido, consideramos que las modificaciones legislativas
propuestas son absolutamente adecuadas.
La enmienda a la ley N° 18.838, que da vida al Consejo Nacional de Televisión, con el objeto de
permitir que mi comunidad de Rapa Nui pueda tener la titularidad de una concesión de servicio de
radiodifusión televisiva de libre recepción o hacer uso de la misma, es un paso fundamental para
la permanente difusión de la cultura rapa nui.
Esta iniciativa no solo ayudará a que la cultura de mi pueblo, nuestra cultura, sea respetada y
preservada a lo largo del tiempo, sino a que también sea una fuente de información diaria de cada
uno de los que habitamos la isla.
Tal como se discutió en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, es
imperativo garantizar la permanencia del canal, y a través de este proyecto se encuentra la
oportunidad de mantener viva la lengua y las tradiciones de Rapa Nui, siendo un vehículo de
comunicación y educación que permitirá a las generaciones venideras conectarse con sus raíces.
Es importante recordar que Rapa Nui es una comunidad distante, ubicada casi en otro continente,
realidad que la convierte en una excepción dentro de nuestro país. Sin embargo, su singularidad
no debe ser motivo de exclusión, sino de especial consideración. La confianza que la comunidad
ha depositado en este canal es un testimonio de la importancia y la conexión que tiene con sus
ciudadanos.
Si bien reconocemos la posibilidad y la injerencia de la política, es fundamental entender que
cualquier intervención indebida puede ser fiscalizada y denunciada. Estamos hablando de un
servicio esencial para nuestra comunidad, que merece respeto y protección.
En conclusión, esta propuesta es extremadamente positiva, ya que se alinea perfectamente con
nuestros esfuerzos para fortalecer la identidad, la cultura y la integración de una comunidad que
merece todo nuestro apoyo. La historia y las tradiciones de Rapa Nui merecen perdurar en el
tiempo, y esta iniciativa es un paso crucial en esa dirección.
Agradezco la atención prestada al proyecto e insisto en considerar con profundidad y con pasión
esta propuesta, que busca honrar y proteger el legado de Rapa Nui. Juntos podemos contribuir a la
construcción de un futuro más inclusivo y respetuoso de nuestras raíces culturales.
Además, gracias a este canal también podremos transmitir en vivo la fiesta Tapati Rapa
Nui, que se realizará en febrero de 2024, a la cual invito a todos los chilenos.
Iorana maururu.
Rapa Nui a mu’a ki te re.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 25 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el
Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
reuniones en lugares públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 59ª de la presente legislatura, en
lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señora Presidenta, diputados y diputadas, iorana korua.
Hoy nos encontramos aquí para discutir un proyecto de ley de tremenda importancia para la
seguridad de nuestros ciudadanos y de toda la sociedad.
Antes de entrar en los detalles de esta propuesta, quiero comenzar recordando un trágico suceso
que dejó una enorme huella en nuestra memoria colectiva. El 21 de mayo de 2016, en medio de
protestas, lamentamos la pérdida de don Eduardo Lara , quien, durante aquel fatídico día, llegó
asfixiado -de hecho, falleció ese día-, producto de un cruento incendio originado por bombas
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 26 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
molotov. El incendio afectó tanto al edificio en el que trabajaba don Eduardo como a un local
colindante, que albergaba una farmacia. Todo lo anterior mientras la Presidenta Michelle Bachelet
entregaba su cuenta pública.
La pérdida de don Eduardo nos recordó lo doloroso que es la fragilidad de la vida y lo importante
que es proteger a nuestra comunidad de actos violentos que amenazan la seguridad y el orden
público.
Es ese compromiso con la seguridad ciudadana el que nos lleva a considerar el proyecto de ley
que busca establecer como delito el porte injustificado de combustibles en lugares de uso público,
cuando estos puedan ser utilizados para cometer atentados contra las personas o causar daño a la
propiedad.
El propósito de esta legislación es claro: salvaguardar la vida de nuestros ciudadanos y proteger la
integridad de nuestro entorno.
Si bien es importante garantizar el derecho a la manifestación pacífica, también debemos
reconocer  que  el  porte  injustificado  de  sustancias  inflamables  puede  tener  consecuencias
devastadoras, como lo aprendimos de manera trágica con la pérdida de don Eduardo Lara .
En este sentido, el proyecto de ley busca no solo prevenir futuros incidentes, como el ocurrido en
Valparaíso, sino también enviar un mensaje contundente.
La seguridad y el bienestar de nuestros ciudadanos están por encima de cualquier acto de
violencia. Estamos llamados a asegurar que nuestras calles y espacios públicos sean espacios de
convivencia pacífica y respeto mutuo, donde las diferencias puedan ser expresadas de manera
constructiva, sin poner en riesgo la vida y la propiedad de nadie.
Distinguidos colegas, con un profundo compromiso con la seguridad y la justicia, anuncio mi voto
favorable a este proyecto de ley. Con esta medida estamos demostrando nuestro compromiso con
un Chile en el que la seguridad ciudadana sea una prioridad y, además, estamos honrando la
memoria de otras personas como Eduardo Lara , con acciones concretas para prevenir futuras
tragedias.
Es nuestra responsabilidad garantizar el fruto, que las protestas y las expresiones públicas se
realicen en un ambiente seguro y pacífico, y este proyecto es el paso que nos acerca a lograr ese
objetivo.
Gracias, y que esta decisión sea un paso firme hacia un Chile más seguro para todos.
Iorana e maururu.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 27 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 9 de agosto de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, hoy nos encontramos frente a una iniciativa que avanza hacia la transparencia,
la justicia y el respeto de los derechos fundamentales en el ámbito policial y judicial. La esencia de
esta propuesta radica en permitir el uso de sistemas de registro y almacenamiento audiovisual en
las actuaciones de la policía en el contexto del procedimiento penal, conforme a los criterios y
situaciones claramente definidos en el proyecto.
Además, se establecen casos en los que el uso de esos recursos tecnológicos es obligatorio,
garantizando así la objetividad y la fiabilidad de los procedimientos. Esto es un paso firme hacia
una sociedad más justa y más confiable.
Los beneficios de este proyecto de ley son diversos, pero convergentes en su importancia. En
primer lugar, se establecen mecanismos que permiten comprobar hechos realizados por las
personas que puedan ser constitutivos de delito, junto con sus instrumentos o efectos, lo que es
especialmente relevante en su aplicación para la comprobación de posibles ilícitos cometidos
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 28 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contra los funcionarios policiales en el ejercicio de sus funciones, como el maltrato a dichos
funcionarios.
Este proyecto de ley también busca prevenir cuestionamientos y debates judiciales relacionados
con el cumplimiento de los deberes y obligaciones de los funcionarios policiales. Situaciones tan
variadas como la comunicación de derechos a detenidos, la utilización racional de la fuerza en
detenciones y la intimación de órdenes de detención quedarán documentadas de manera objetiva
y transparente.
Además, no podemos pasar por alto la importancia de las grabaciones audiovisuales para
respaldar hipótesis de legítima defensa en el actuar policial, lo que otorgará a los funcionarios la
capacidad de justificar su accionar en situaciones de riesgo. La grabación audiovisual cumple un
doble propósito: por un lado, actúa como un disuasivo ante denuncias infundadas, protegiendo
tanto a los funcionarios policiales como a los ciudadanos, y, por otro, establece una sólida
acreditación objetiva del cumplimiento de los deberes y obligaciones policiales, esenciales en el
marco legal vigente y especialmente útiles en audiencias de control de legalidad de la detención.
Es relevante resaltar que esta práctica no es nueva y ha sido adoptada por numerosos países a
nivel mundial como Alemania, Francia, España y Estados Unidos. La adopción de sistemas de
registro audiovisual ha ido en aumento gracias al avance tecnológico y la reducción de los costos,
lo que demuestra su eficiencia y su capacidad para promover una actuación policial mucho más
transparente.
Creo que este proyecto de ley representa un paso crucial hacia una sociedad más justa y también
transparente. Los registros audiovisuales de las actuaciones policiales son un recurso valioso para
garantizar la veracidad de los hechos y el cumplimiento de las obligaciones legales.
Por todo eso, anuncio mi voto favorable a esta propuesta, confiando en que su implementación
fortalecerá la confianza en nuestras instituciones.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 29 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mensaje, que introduce modificaciones en la ley N° 21.063, que Crea un Seguro para el
Acompañamiento de Niños y Niñas que Padezcan las Enfermedades que Indica, y Modifica el
Código del Trabajo para estos Efectos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Doy la bienvenida a la señora ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara
Román , y al señor subsecretario del Trabajo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Iorana.
Señor Presidente, saludo a los diputados y diputadas presentes.
La esencia de esta propuesta legislativa radica en la posibilidad de extender el tiempo en el cual
madres, padres y progenitores trabajadores pueden acompañar a sus hijos e hijas que enfrentan
condiciones delicadas de salud. Principalmente, este proyecto plantea ampliar la duración de los
permisos para el caso de ciertas contingencias, como cáncer, trasplante de órgano sólido o de
médula o de otras condiciones graves de salud. Además, se contempla la inclusión de nuevas
contingencias, como la hospitalización en unidades de cuidados intensivos para niños mayores de
un año y menores de cinco años.
En ese sentido, los objetivos que impulsan esta moción son múltiples y de gran relevancia, como
el acceso igualitario al seguro. Es crucial recordar que la igualdad de condiciones en nuestra
sociedad es pilar fundamental de la ley N° 21.400, que permite el matrimonio entre personas del
mismo sexo, que ha sentado un precedente en esta dirección. Debemos asegurarnos de que todos
los ciudadanos tengan acceso equitativo a los beneficios y protecciones establecidos por el
Estado.
Además, se contempla la duración de los días de permiso. La realidad de estas enfermedades
oncológicas es diversa, y muchas veces requiere tratamientos prolongados. Por ello, es imperativo
que los permisos contemplados en la ley se ajusten a la realidad de los tratamientos, brindando a
padres y madres el tiempo necesario para el cuidado y el acompañamiento de sus hijos e hijas. En
el mismo sentido, contempla la situación de niños al cuidado de uno de sus progenitores o
progenitoras.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 30 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, se propone una facultad expresa para la Superintendencia de Seguridad Social. La
pandemia nos ha demostrado la importancia de tener esta flexibilidad en situaciones de crisis. La
propuesta otorga a la Superintendencia de Seguridad Social la capacidad de extender los permisos
en situaciones excepcionales, garantizando siempre la sustentabilidad financiera con subsidios
generados en virtud de la “ley Sanna”.
La “ley Sanna” también ha demostrado su impacto positivo desde su implementación, permitiendo
que miles de niños y niñas reciban el acompañamiento necesario en momentos críticos de salud. A
través de esta propuesta podemos reforzar y ampliar esos beneficios, asegurándolos de forma
expresa.
Cabe considerar la realidad actual de las lecciones aprendidas en la pandemia, por lo que es vital
respaldar este proyecto de ley. Los últimos registros de la Superintendencia de Seguridad Social
revelan que más de 3.080 niños y niñas han sido acompañados por sus padres desde la
implementación de la “ley Sanna”. Podemos afirmar con certeza, entonces, que esta iniciativa
marca una diferencia tangible en la vida de las familias chilenas.
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES EN CASO DE ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16037-
07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,  reparación  o
reconstrucción  de  establecimientos  penitenciarios  y  modifica  otros  cuerpos  legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 31 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 48ª de la presente legislatura, en martes 20 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 59ª de la
presente legislatura, en lunes 31 de julio 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señora Presidenta, diputados y diputadas, ministro, subsecretaria, iorana.
Estamos aquí para discutir y reflexionar sobre un proyecto de ley de suma relevancia, que tiene la
capacidad de impactar positivamente en nuestra sociedad. La iniciativa se enfoca en dos pilares
fundamentales:  la  simplificación  temporal  por  48  meses  de  los  procedimientos  para  la
construcción y ampliación de establecimientos penitenciarios y la integración de una nueva
función en la Subdirección Operativa de Gendarmería de Chile, orientada a prevenir y perseguir la
operación  de  organizaciones  delictivas  y  criminales,  salvaguardando  en  todo  momento  la
seguridad nacional, la seguridad pública e interior y la protección de derechos fundamentales de
nuestros ciudadanos.
El objetivo principal de esta propuesta legislativa es, por una parte, agilizar y priorizar la
construcción y expansión de recintos penitenciarios, permitiendo, así, una respuesta más rápida y
efectiva a las demandas de capacidad de nuestro ya sobrepasado sistema carcelario; por otra, se
busca empoderar a la Subdirección Operativa de Gendarmería de Chile para asumir una tarea
vital: asesorar, controlar y coordinar acciones orientadas a la prevención y persecución del
surgimiento y operación de asociaciones delictivas criminales.
Como bien lo señaló en la Comisión de Hacienda el ministro de Justicia y Derechos Humanos,
señor Luis Cordero Vega , resulta clave “prevenir y neutralizar la operación del crimen organizado
en  recintos  penitenciarios,  el  reclutamiento  de  nuevos  integrantes,  así  como  el  contagio
criminógeno entre personas privadas de libertad.”.
Esto no solo fortalecerá la lucha contra la delincuencia, sino que también contribuirá a reducir la
reincidencia a través de programas de rehabilitación efectivos.
Subrayo la importancia de este proyecto como un paso significativo en la lucha contra la
delincuencia organizada, al incorporar nuevas funciones en la Ley Orgánica de Gendarmería de
Chile. Además, se refuerzan herramientas para enfrentar y prevenir actividades criminales desde
un mismo origen. La iniciativa incluye la asesoría, control y coordinación de acciones de seguridad
penitenciaria y proyectos de seguridad electrónica que nos posiciona en la senda de un Chile más
seguro y más justo.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 32 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, debo destacar que la sobrepoblación en nuestras cárceles es una preocupación
palpable  y  latente.  La  realidad  es  innegable:  la  mayoría  de  nuestros  establecimientos
penitenciarios enfrentan un problema serio de sobrepoblación. Existen 80 recintos de régimen
cerrado, con una capacidad total de 41.762 plazas y una población penitenciaria que supera las
48.400 personas. Es decir, existe una sobrepoblación de 115,9 por ciento.
Es crucial trabajar paralelamente en fortalecer nuestro sistema carcelario, para que pueda
rehabilitar a quienes la justicia ha privado de libertad debido a sus acciones antisociales. Solo así,
en un compromiso conjunto, lograremos contribuir a un sistema de justicia y seguridad integral.
Por eso, anuncio mi voto a favor.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13011-11, 14445-13 Y 14449-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y
mociones, refundidos, que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos
legales en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, correspondiente a los boletines N°s 13011-11, 14445-13 y 14449-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Jorge
Guzmán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la legislatura 369ª, en miércoles 12 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 63ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 33 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana. Saludo también al ministro Cordero .
Esta iniciativa busca promover de forma efectiva la inclusión laboral, la permanencia en el empleo
y el acceso a puestos de trabajo, acordes con la formación y las calificaciones de las personas en
situación de discapacidad.
Una de las piedras angulares de este proyecto es el aumento de 1 a 2 por ciento de la cuota de
inclusión laboral obligatoria de personas en situación de discapacidad. Esto se aplicaría a
medianas y grandes empresas, así como a instituciones públicas con más de 100 trabajadores.
Ello resulta esencial para impulsar una inclusión más efectiva y equitativa en el ámbito laboral.
En el ámbito público, se proponen modificaciones que buscan corregir contradicciones entre las
leyes que regulan el empleo en el sector público y la ley de inclusión laboral. Se reconoce que la
discapacidad no debe ser vista como una enfermedad y que la mera presencia de discapacidad no
debe ser motivo automático para el incumplimiento del requisito de salud compatible con el cargo.
Otra medida crucial para las personas con discapacidad es la modificación de las normas que
regulan su ingreso a la administración del Estado, los municipios y al cargo de asistente de la
educación. Se busca flexibilizar los requisitos relacionados con la enseñanza media completa,
reconociendo que la discapacidad no debe ser un obstáculo insuperable para acceder al empleo
público.
El proyecto propone además el establecimiento de un registro público sobre inclusión laboral a
cargo de la Dirección del Trabajo, así como la obligación de la Dirección Nacional del Servicio Civil
de informar anualmente sobre el cumplimiento de la normativa legal por parte de las instituciones
públicas  en  materia  de  selección  preferente  y  reserva  de  contratación  de  personas  con
discapacidad o asignatarias de una pensión de invalidez.
Sin embargo, creo que el corazón de este proyecto es el nuevo régimen de multas. Estas se fijan
en 20 UTM para medianas empresas y 30 UTM para grandes empresas, por cada mes en que se
incurra en dicha infracción y respecto de cada persona con discapacidad que debió ser contratada.
En esta medida es fundamental que las empresas cumplan con sus responsabilidades en términos
de inclusión laboral, más aun considerando que la Comisión Asesora Presidencial sobre la Inclusión
Social de Personas en Situación de Discapacidad, establecida en el año 2014, para emitir una
recomendación técnica al respecto, propuso el año 2015, en su informe final, un porcentaje de 2
por ciento para comenzar a aplicar esta ley, una revisión con aumento cada dos años y como meta
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 34 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
final el 5 por ciento de la cuota de contratación.
Este proyecto de ley representa un paso importante hacia una sociedad más inclusiva y más justa.
Aumentar la cuota de inclusión laboral, imponer multas significativas por incumplimiento y corregir
las contradicciones en el sector público son medidas fundamentales.
En ese sentido, anuncio nuestro voto favorable a este proyecto de ley, reconociendo que es un
paso importante y que va en la dirección correcta, y reiterando la importancia de seguir
trabajando por estos nuevos desafíos.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ESCUELA DE GENDARMERÍA DE CHILE DENTRO DE
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR QUE EL ESTADO RECONOCE
OFICIALMENTE E INTRODUCCIÓN DE REGLAS ESPECIALES PARA SU
PROCESO DE ACREDITACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14879-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de
aquellas instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente e incorpora
reglas especiales para su proceso de acreditación, correspondiente al boletín N° 14879-04.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 35 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Este proyecto busca consolidar un avance significativo en la formación y profesionalización de los
gendarmes de Chile, especialmente en lo que respecta a la Escuela de Gendarmería de Chile.
En mayo de 2018, se promulgó la ley N° 21.091, que reconoció oficialmente a la Escuela de
Gendarmería como una institución de educación superior. Pero este reconocimiento no vino
acompañado de la posibilidad de adaptar sus requisitos de ingreso, planes y programas a las
normativas de educación superior, un proceso que hoy abordamos en el proyecto de ley que
tenemos ante nosotros.
Esta iniciativa establece un plazo de siete años para que la Escuela de Gendarmería inicie su
proceso de acreditación, una vez que sea reconocida por la Comisión Nacional de Acreditación
(CNA), y cuente con al menos dos segmentos de alumnos egresados de carreras técnicas de nivel
superior. Este tiempo permitirá una transición adecuada hacia los estándares de calidad exigidos
en la educación superior, garantizando así la excelencia y la formación de nuestros futuros
gendarmes.
Además, el proyecto dispone un procedimiento de acompañamiento a cargo del Consejo Nacional
de Educación (CNED), que tiene como objetivo fortalecer las capacidades académicas y el
proyecto institucional de la Escuela de Gendarmería. El CNED permitirá dos informes, uno al
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y otro al CNA, asegurando la calidad y el rigor de este
proceso.
En cuanto a los requisitos de ingreso, el proyecto se alinea con la normativa aplicable a la
educación superior, estableciendo que los aspirantes a la Escuela de Gendarmería deben contar
con la licencia de educación media, no haber sido condenados por crimen o simple delito y haber
rendido la Prueba de Acceso a la Educación Superior (PAES) o el instrumento que la reemplace.
Estos requisitos son esenciales para asegurar que los estudiantes cuenten con las competencias
necesarias para cursar estudios de nivel superior.
Asimismo, esta iniciativa sigue una fórmula similar a la utilizada en la creación de otros
establecimientos educacionales estatales, como los centros de formación técnica estatales (CFT) y
las universidades estatales de O’Higgins y Aysén . Además, vale la pena mencionar que este
reconocimiento ya se aplica en el caso de la Escuela de Suboficiales de Carabineros.
Este proyecto de ley representa un avance significativo en la profesionalización y fortalecimiento
de la labor de Gendarmería de Chile. Reconoce la importancia de esta institución en materia de
seguridad,  modernizando  la  formación  de  nuestros  gendarmes,  asegurando  que  estén
debidamente  preparados  para  enfrentar  desafíos  de  hoy  y  del  futuro.
Por todas estas razones, anuncio mi voto a favor, con la confianza de que esta iniciativa
contribuirá de manera positiva al desarrollo de nuestra sociedad y al fortalecimiento de
Gendarmería de Chile.
Iorana e maururu.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 36 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE DERECHO DE RELACIÓN DIRECTA Y
REGULAR DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15138-18)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias,
para regular los efectos del incumplimiento del régimen de relación directa y regular
establecido, correspondiente al boletín Nº 15138-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de la Familia la diputada Ana María Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21
de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-El primer informe de la Comisión de Familia se rindió en la sesión 56ª de la presente
legislatura, en martes 25 de julio 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana korua. Buenos días a todas las diputadas y todos los diputados.
Hoy nos encontramos ante una oportunidad crucial para abordar un tema de vital importancia
para nuestra sociedad. Al respecto, los datos proporcionados por el Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género son relevantes.
Después de los procesos de retiro y retención de fondos de pensiones por deudas de alimentos,
nos enfrentamos a una dolorosa realidad: cientos de niños, niñas y adolescentes sufren el
abandono de progenitores que no cumplen con su obligación básica, que es la de aportar a la
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 37 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
manutención de sus hijos e hijas.
Un informe de la Superintendencia de Pensiones, de abril de 2022, arroja cifras impactantes. Se
cursaron más de 28 millones de operaciones de pago por deudas de alimentos, lo que representa
una suma por sobre los 50.000 millones de pesos, lo que equivale a un promedio de 1,4 millones
de pesos por pago de deuda alimentaria.
Es crucial destacar que de cada diez deudores, nueve son hombres y que, además, hay
aproximadamente 20.000 menores que no son reconocidos por sus padres al nacer. Además, el 60
por ciento de los hogares son monoparentales, con el 90 por ciento de los cuidados a cargo de
mujeres.
Esas mujeres, muchas de ellas víctimas de violencia intrafamiliar, que han denunciado el maltrato
de que son objeto sus hijos e hijas, así como el incumplimiento del pago de la pensión de
alimentos y el abandono paterno, enfrentan enormes desafíos para sacar adelante a sus familias.
Reconocemos que existen mujeres que también se desprenden de sus responsabilidades, pero en
su gran mayoría este problema lo enfrentan mujeres cuidadoras versus padres totalmente
ausentes.
Si bien la ley Nº 21.389 mejoró disposiciones relacionadas con las pensiones de alimentos y
reconoció la violencia económica como parte de la violencia intrafamiliar, aún persisten desafíos
pendientes. Las madres y cuidadoras siguen demandando mecanismos efectivos para el cobro de
las pensiones, y la problemática de los progenitores que no cumplen con los regímenes de visitas
no ha sido resuelta satisfactoriamente.
Por tanto, junto con decir que con profunda convicción y responsabilidad votaremos a favor este
proyecto de ley, quiero señalar que debemos generar más políticas públicas para que se proteja y
se garantice el desarrollo óptimo de nuestros niños, niñas y adolescentes, dejando de lado la
idealización de las relaciones paternas y maternas existentes. En palabras simples: para aquel
progenitor incumplidor debe haber una consecuencia en algo tan esencial como mantener una
relación directa y regular con sus hijos e hijas.
Hoy más que nunca debemos actuar en defensa de los derechos de los niños y niñas de Chile. Este
proyecto de ley es un paso fundamental en esa dirección, y nuestro deber como legisladores es
garantizar que se convierta en ley para proteger a quienes más lo necesitan.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CUPOS DE PARTICIPACIÓN DE ARTISTAS MUJERES A
EVENTOS MUSICALES MASIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 38 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 15649-34) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer una regla de cupo y
acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos, correspondiente al boletín N° 15649-
34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en miércoles
26 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señora Presidenta, iorana. Muy buenas tardes, colegas.
Hoy me dirijo a ustedes para abordar un proyecto de ley que propone modificar la ley N° 19.928,
que promueve la música chilena. Este proyecto tiene como objetivo establecer una regla de cupo
y acceso para artistas mujeres en eventos musicales masivos.
Quiero destacar que este proyecto no se trata simplemente de alcanzar la paridad o cuota de
participación en la industria musical, sino de impulsar un cambio cultural que reconozca y visibilice
el valioso aporte de las mujeres en todos los aspectos de la industria.
El estudio realizado por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en 2019, titulado
Mujeres artistas en el campo de la música: barreras y brechas de género en el sector artístico
chileno, arrojó datos reveladores. Este estudio señaló que, al igual que en otros ámbitos sociales,
la figura masculina ha predominado en la música, relegando a las mujeres a prácticas musicales
confinadas, en gran medida, a espacios privados, lejos de los escenarios públicos.
Como  integrantes  de  la  Comisión  de  Cultura,  Artes  y  Comunicaciones  escuchamos  a  la
organización Somos Ruidosa, dirigida por la cantante nacional Francisca Valenzuela , que efectuó
un análisis de veinticinco festivales realizados entre el año 2016 y 2017 en países de la región,
revelando que solo el 9,5 por ciento de los actos artísticos presentados eran de mujeres, tanto
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 39 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solistas como bandas exclusivamente femeninas. Ese porcentaje aumenta al 22,5 por ciento si se
incluyen bandas mixtas. Estos datos demuestran, de manera clara, la falta de presencia de
mujeres en los escenarios musicales.
Este proyecto de ley busca cambiar esta realidad al garantizar un espacio para las artistas mujeres
en eventos masivos. No solo se trata de cumplir con la cuota, como les decía, sino también de
abrir oportunidades para que las mujeres puedan demostrar todo su talento en todos los roles de
la industria musical. Eso es un paso para que esta industria sea más diversa y más enriquecedora.
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor y llamo a los diputados a que apoyen este tipo de proyectos.
En nuestro país tenemos mujeres talentosísimas y debemos darles la oportunidad para que
demuestren todo lo que representan y todo el amor y el cariño que tienen hacia el arte y la
música.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante
las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de juntas de vecinos
con autoridades del Estado, correspondiente al boletín N° 15639-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles
2 de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 40 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana a los diputados y diputadas.
Para quienes somos diputados por primera vez ha sido de vital importancia contar con la
constante comunicación con cientos de dirigentes sociales que acercan las problemáticas locales,
con el fin de darles soluciones legislativas y también permitirnos realizar de mejor manera nuestro
rol de fiscalización.
No olvidemos que nosotros cumplimos no solo los roles de legislar y de fiscalizar, sino también de
representar a las comunidades, y en esa función ellos resultan ser una pieza clave, un puente con
lo que las familias viven día a día. Son el termómetro que mide las necesidades sociales, lo que
verdaderamente ocurre en los territorios. Sin ellos legislaríamos de manera ciega, sin conocer la
verdadera realidad y cuáles son las problemáticas más sentidas de la comunidad.
Ellos son dirigentes a tiempo completo, sin recibir remuneración a cambio. Son personas
motivadas por un profundo compromiso social, y, muchas veces, postergan su vida personal con el
solo propósito de servir a su comunidad. Son madres que usan el tiempo destinado a cuidar a sus
hijos para liderar reuniones con vecinos, con el solo fin de ayudarlos en sus requerimientos; son
trabajadores que en vez de llegar a descansar a sus casas tras un arduo día de trabajo corren a
socorrer a quienes más lo necesitan.
Deseo aprovechar esta instancia para decir que hemos recibido denuncias respecto de que
algunos alcaldes los invisibilizan, no los escuchan, por creer que representan tendencias políticas
distintas a las suyas. También he recibido denuncias de que imponen nuevas juntas de vecinos
para baipasear a las más antiguas y representativas. Esto no se trata de política; es nuestro deber
como autoridades trabajar con ellos, y en esto incluyo al Parlamento, a las alcaldías, a las
gobernaciones y a un largo etcétera.
Por eso, anuncio mi voto a favor de este proyecto, que busca priorizar a los dirigentes de juntas de
vecinos a la hora de contar con audiencias. Además, me permito hacerles un sentido homenaje y
agradecer su abnegada labor social. No alcanzo a mencionarlos por su nombre, pero conozco a
dirigentes de Viña del Mar, de San Antonio, de Casablanca…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 41 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señorita Presidenta, el problema que nos ocupa, que va mucho más allá de lo estético, amenaza
nuestra salud, el medio ambiente y nuestra cultura, y es crucial que actuemos con determinación
para resolverlo.
Comencemos por abordar su aspecto más crítico: la salud pública y el medio ambiente. La
acumulación desregulada de basura se convierte en un foco de enfermedades que afectan
directamente a nuestra población. Insectos y animales se ven atraídos por estos vertederos,
propagando enfermedades que ponen en peligro la salud de nuestros ciudadanos. El costo en
términos de atención médica y sufrimiento humano es inaceptable. Además, estos vertederos
ilegales contaminan nuestros suelos y cursos de agua, con la consecuencia de que muchos de los
desechos terminan en nuestros océanos, donde se descomponen en microplásticos que ingresan a
la cadena alimentaria y, en última instancia, a nuestros cuerpos. Esto no es solo un problema
ambiental, sino una amenaza directa para la salud de las generaciones presentes y futuras.
El impacto en la calidad del aire también es significativo: los vertederos emiten malos olores y
altas concentraciones de gas metano, que tan mal le hacen a nuestro planeta.
A nivel regional, hemos sido testigos del aumento descontrolado de loteos rurales irregulares. La
migración de personas de áreas urbanas a estas zonas ha llevado consigo un incremento en la
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 42 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
creación de vertederos ilegales. Al respecto, un estudio realizado por académicos de la Pontificia
Universidad Católica reveló que en 2021 existían 3.735 vertederos ilegales y microbasurales,
ocupando una superficie equivalente al 101 por ciento del área del municipio de Providencia, por
ejemplo.
El aumento de estos vertederos ilegales no solo representa una amenaza para la salud y el medio
ambiente, sino que también tiene un impacto negativo en la calidad de vida de las comunidades
locales y en la degradación de nuestras zonas rurales. Debemos tomar medidas urgentes para
controlar esta tendencia antes de que siga avanzando y sea demasiado tarde.
Si bien es importante endurecer las regulaciones en esta materia, no podemos perder de vista que
una de las principales causas de la aparición de microbasurales es la deficiente cobertura de
servicios sanitarios, de recolección de basura y la falta de educación y conciencia de las
comunidades. Esto afecta de manera desproporcionada a los sectores más vulnerables de nuestra
sociedad; por consiguiente, es esencial abordar tanto el problema de los vertederos ilegales como
la falta de acceso a servicios básicos.
Este proyecto de ley representa un paso en la dirección correcta de abordar cuestiones
interconectadas y mejorar la calidad de vida de todos los ciudadanos de nuestro país.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE “ASISTENTE POLICIAL” POR “AGENTE
POLICIAL” EN POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15861-25 Y 15934-25, REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en materia de
denominación de los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile que indica,
correspondiente a los boletines Nos 15861-25 y 15934-25, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el diputado José Miguel Castro
.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 43 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 68ª de la presente legislatura, en
miércoles 23 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, apoyo el proyecto aprobado por el Senado, que propone reemplazar el concepto
de asistente policial por agente policial en la Policía de Investigaciones de Chile. La iniciativa es
fundamental  para  reconocer  y  diferenciar  adecuadamente  a  quienes  desempeñan  labores
policiales en la institución.
Uno de los argumentos claves que respaldan este cambio es el papel crucial que desempeñan los
asistentes policiales en diversas áreas de la PDI. Actualmente, esos valientes funcionarios
contribuyen significativamente a la seguridad de nuestra sociedad, desde las brigadas, desde la
reacción táctica, hasta la atención de usuarios, pasando por la conducción policial, la seguridad en
cuarteles, el control migratorio y la recuperación de evidencias en el lugar del suceso. Su
versatilidad y profesionalismo son innegables.
Cabe resaltar que estos asistentes policiales reciben durante dos años una formación exhaustiva
en el centro de capacitación policial, tiempo en el cual adquieren habilidades relevantes para el
desempeño de sus funciones.
Es importante destacar que un porcentaje significativo de ellos posee títulos profesionales y
técnicos, lo que refuerza aún más su capacidad y profesionalismo en la ejecución de sus tareas.
La PDI ha llevado a cabo un proceso constante de modernización y profesionalización para
adaptarse a las demandas de un sistema de enjuiciamiento criminal en constante evolución y a las
crecientes necesidades de seguridad ciudadana. En ese contexto, es crucial reconocer a los
asistentes policiales como parte fundamental de la institución, con placa de servicio y realizando
tareas operativas y policiales de vital importancia. Enfocarse en el personal y sus funciones dentro
de la institución es esencial. Por ello, la propuesta de cambiar la denominación de asistente
policial por agente policial refleja mejor la importancia de sus roles críticos en la seguridad de
nuestra sociedad.
Además, se sugiere la creación de la categoría de agentes policiales superiores, para reconocer la
trayectoria y experiencia de aquellos funcionarios que se encuentran en los grados más altos del
escalafón, premiando su dedicación y compromiso con la labor investigativa.
El director general de la PDI respaldó este cambio de denominación, destacando la evolución de
las labores de los asistentes policiales y su importancia para la institución. Subrayó que más del
35 por ciento de quienes ingresan al centro de capacitación profesional tienen formación técnica o
profesional, lo que respalda la necesidad de este cambio.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 44 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este es un paso necesario y acertado en el camino de reconocer adecuadamente el valioso trabajo
de estos profesionales de la Policía de Investigaciones de Chile. Debemos seguir modernizando y
profesionalizando esta institución, para garantizar la seguridad y el bienestar de todos los
ciudadanos y las familias chilenas.
Anuncio mi voto a favor del proyecto.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno
nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media,
correspondiente al boletín N° 16145-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles
4 de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación-, y
continuó en la sesión 88ª de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, hace pocas semanas conmemoramos un nuevo aniversario patrio, oportunidad
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 45 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la que, como familia, junto a mi señora, reforzamos en nuestros hijos el respeto por los
emblemas nacionales, pues representan los valores esenciales de la patria chilena, nuestra patria.
Comprendo a quienes están en contra de este proyecto y que defienden que podría afectar la
autonomía de las comunidades educativas, pero estamos hablando de promover en los alumnos la
valoración de nuestra historia, de nuestra identidad, a fin de que comprendan que existimos
gracias al legado de valientes chilenos que en el pasado dieron su vida por amor a la patria y por
las generaciones venideras.
El patriotismo, entendido como el amor por el territorio natal, resulta un sentimiento formado en
los primeros años de vida. Las voces expertas dicen que cuando el aprendizaje de los valores
patrios comienza en la etapa preescolar, el respeto por el lugar donde se ha nacido y por los
conceptos de ciudadanía se manifiesta con mayor intensidad y conciencia. Ya en la adultez esos
niños tendrán una participación más significativa en el ámbito cívico, social y cultural de nuestro
país.
Según la periodista Paula Reyes Naranjo , las bases curriculares para la educación parvularia
también destacan la importancia de construir la identidad nacional desde pequeños. Se plantea
que, en el segundo ciclo de esta etapa, los niños puedan reconocer hechos y personajes
relevantes de la historia del país y del mundo gracias a cuentos o relatos, y a visitas a lugares
históricos. También que los alumnos sean capaces de identificar y valorar símbolos patrios, así
como querer el patrimonio nacional y aprender juegos y bailes tradicionales. La intención es que
en los primeros años de escolaridad los niños fortalezcan su identificación con la comunidad y con
el país donde viven.
La identidad nacional es el sentido de pertenencia al lugar donde se crece y a la comunidad con la
que se comparte un pasado y una cultura, incluidos valores, hábitos, creencias y tradiciones.
Cuando se habla de identidad nacional, participan el idioma que hablamos, las comidas que
preparamos, el vestuario que usamos, la educación que recibimos y la forma en que entendemos
el mundo. También así nuestra bandera y nuestro himno nacional.
No se debe olvidar que la identidad nacional es un sistema dinámico en permanente construcción
y, por lo mismo, factible de fortalecer con la promoción de valores patrios, especialmente hoy,
cuando el concepto de globalización nos invita a ser parte de un todo. Los emblemas patrios, por
ende, inspiran or gullo por ser parte de algo orgulloso de ser chileno.
Cantar el himno nacional e izar la bandera de Chile es la mejor instancia para que los niños
desarrollen esa identidad nacional, el respeto y arraigo por la cultura chilena, y si estos valores se
fomentan desde la casa y se fortalecen en la vida escolar, el resultado futuro será más ciudadanos
comprometidos con la comunidad y con un país que es de todos.
Anuncio mi voto a favor.
Iorana e maururu.
He dicho
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 46 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
RECONOCIMIENTO DE PEDAGOGÍA IMPARTIDA EN ESCUELAS Y AULAS
HOSPITALARIAS COMO MODALIDAD EDUCATIVA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15008-04) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Educación para reconocer la pedagogía impartida en escuelas y aulas hospitalarias
como modalidad educativa, correspondiente al boletín N° 15008-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente que el informe de la Comisión de Educación respecto de este proyecto de ley ha
sido rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 92ª de la presente legislatura, en martes
17 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señora Presidenta, hoy nos encontramos ante una oportunidad histórica para reconocer y
respaldar la modalidad educativa que en los últimos años ha sido fundamental para la vida de
muchos niños, niñas y jóvenes en nuestro país. Hablo de la pedagogía hospitalaria impartida en
escuelas y aulas hospitalarias, una labor que ha sido silenciosa, pero excepcional en su servicio a
la comunidad.
Incluir esta modalidad en nuestro sistema educativo no solo es un acto de justicia, sino también
una expresión de nuestro compromiso con el derecho a la educación de todos los chilenos y
chilenas.
En virtud del artículo 19, numeral 10°, de nuestra Constitución Política, la educación es un derecho
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 47 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y es obligatoria desde el segundo nivel de transición hasta el término de la enseñanza media,
garantizando trece años de educación obligatoria para todos.
En este mismo artículo se establece la igualdad ante la ley, asegurando que no haya personas ni
grupos privilegiados en nuestro país. Estas normas son claras, de modo que los niños, niñas y
jóvenes que no pueden asistir a establecimientos educacionales regulares debido a razones de
salud tienen el mismo derecho a la educación que cualquier otro estudiante.
Este proyecto de ley busca, precisamente, cumplir con ese principio fundamental, garantizando
que los estudiantes que por diversos motivos permanecen por largos períodos en hospitales,
tengan acceso a espacios educacionales compatibles con el cuidado de su salud, en armonía con
otros derechos constitucionales, como el derecho a la integridad física y psíquica.
La Ley General de Educación, en su artículo 23, reconoce la educación especial o diferencial como
una modalidad transversal en el sistema educativo que proporciona los recursos y apoyos
necesarios para satisfacer las necesidades educativas especiales de los estudiantes.
Esto debe considerar, además, adecuaciones curriculares, como las que se implementan en las
aulas hospitalarias.
No podemos olvidar que el acceso a la educación es un derecho fundamental para todos, sin
excepción.
Por lo tanto, hoy, al respaldar este proyecto de ley, estamos dando un paso adelante en el
reconocimiento de la labor de los docentes que con abnegación y dedicación desarrollan su labor
en los hospitales, enfrentando desafíos logísticos y pedagógicos que requieren, además, de un
esfuerzo sobresaliente.
Estamos dando un paso concreto para asegurar que ningún niño, niña o joven de nuestro país se
quede atrás en su educación por el hecho de tener que tratar una enfermedad en un recinto
hospitalario, contribuyendo así a su integración social y a su futuro.
Por eso, creo que es de justicia respaldar esta iniciativa, reconociendo la pedagogía hospitalaria
como una modalidad educativa. No podemos permitir que una enfermedad se convierta en un
obstáculo insalvable para el acceso a la educación.
Por lo tanto, anuncio mi voto favorable a este proyecto de ley en aras de un Chile más inclusivo,
justo y comprometido con el futuro de todos los niños, niñas y jóvenes de nuestro país.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 48 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NORMATIVA SOBRE SEGURIDAD PRIVADA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6639-25) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre seguridad privada, correspondiente al boletín 6639-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Marcela Riquelme .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, hoy hablamos de un proyecto de ley que busca establecer un nuevo régimen
jurídico para regular de manera orgánica los diversos aspectos relacionados con la seguridad
privada en nuestro país.
Esta iniciativa es de suma importancia, debido al constante crecimiento de la industria de
seguridad privada en los últimos años y la necesidad imperante de contar con una normativa
moderna y global que la regule.
Los argumentos a favor de este proyecto son contundentes y reflejan la urgencia de su
aprobación.
En primer lugar, la propuesta desempeña un rol fundamental al regular una industria que
representa una cifra significativa en nuestra economía, movilizando cerca de 500 millones de
dólares y proporcionando empleo a más de 264.000 personas naturales y a más de 2.000
empresas. Este número supera con creces el de los funcionarios en ejercicio de Carabineros, lo
que subraya la necesidad de determinar un marco legal sólido en la industria en cuestión.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 49 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto establece las normas que regularán la actividad de las personas naturales y jurídicas
que prestan servicios de seguridad privada, las que estarán sujetas a las disposiciones e
instrucciones impartidas por el ministerio encargado de la seguridad pública a través de la
Subsecretaría de Prevención del Delito como órgano rector. Las empresas de seguridad privada
quedarán bajo la supervisión de la autoridad fiscalizadora, que es Carabineros de Chile, a menos
que se encuentren en recintos portuarios, aeropuertos u otros similares, en cuyo caso estarán
sujetas al control de la autoridad militar, marítima o aeronáutica.
Algunos de los muchos aspectos importantes de este proyecto son: la regulación sistemática de
los eventos masivos, la consagración de las infracciones a la futura ley y las sanciones
correspondientes, y la regulación del procedimiento a seguir ante los juzgados de policía local.
Esta propuesta también determina una serie de obligaciones específicas para los sujetos
regulados, como la denuncia de los delitos en un plazo de 24 horas, la conservación y puesta a
disposición de la autoridad de las pruebas que estén en su poder y la utilización de cámaras
corporales en el ejercicio de sus funciones.
Del mismo modo, moderniza el proceso de certificación de guardias y vigilantes privados, que será
otorgada por la Subsecretaría de Prevención del Delito a través de una plataforma informática, así
como los requisitos para que las personas naturales y empresas de seguridad puedan ejercer
actividades de seguridad privada.
Igualmente, dispone prohibiciones, como las de i nvestigar delitos, poseer o almacenar armas sin
autorización o prestar o hacer publicidad de servicios de segur idad privada sin la autorización
correspondiente.
Por último, quiero destacar que este proyecto de ley ha tenido un largo proceso de 13 años para
llegar a este tercer trámite constitucional. La presión de la ciudadanía por una mayor seguridad ha
sido un motor impulsor de esta iniciativa, que, probablemente, de otro modo nunca habría sido
priorizada.
Por lo tanto, es imperativo que respaldemos y votemos a favor este proyecto para garantizar la
regulación efectiva y moderna de la seguridad privada en Chile.
Iorana e maururu. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 50 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
La seguridad nacional en nuestro país es una cuestión muy relevante. El 85 por ciento de las
personas encuestadas este año en Chile declaró que los problemas de seguridad pública han
aumentado, mientras que un 12 por ciento dijo que se han mantenido igual, y solo un 3 por ciento,
que han disminuido.
De los principales problemas de seguridad que aquejan a los chilenos, un 57 por ciento mencionó
la  categoría  asaltos,  robos,  portonazos  y  delincuencia  urbana  como  la  más  importante,
aumentando 15 puntos porcentuales en relación con 2022.
Le sigue la inseguridad y delincuencia por consumo de drogas, alcohol, personas durmiendo en las
calles, prostitución, etcétera, en un 16 por ciento, mientras que narcotráfico, en un 12 por ciento,
se posicionó en el tercer lugar.
Sobre los mayores problemas de seguridad pública en el país, un 63 por ciento mencionó a las
bandas criminales organizadas; un 54 por ciento al narcotráfico, y un 52 por ciento al insuficiente
control de las fronteras. También se señaló la incapacidad de los tribunales de justicia, un 42 por
ciento; la incapacidad de las policías, un 23 por ciento, y la pobreza, un 19 por ciento.
Si las cifras no son suficientemente alarmantes, no sé qué estamos esperando que ocurra para
que por fin el ministerio asuma esta labor con mayor entereza y con fuerza.
Presenté un conjunto de indicaciones a esta partida que justamente van en la línea de robustecer
la transparencia en la ejecución presupuestaria para conocer y, así, abordar los problemas que
aún no se han sabido enfrentar de manera importante.
Por último, la verdad es que hubo un mazazo de la embajada de Estados Unidos para los que
visitan Valparaíso. El nivel de delincuencia es tremendo en las calles de esta ciudad. Invitamos al
Presidente a que, junto con el alcalde, venga a andar en bicicleta, ojalá sin escolta, por los cerros
de Valparaíso para que vea lo que les pasa a los chilenos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 51 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señorita  Presidenta,  en  2011,  en  un  estudio  global  realizado  en  25  países  sobre  niños
preescolares, Chile destacó con los peores indicadores en salud mental, evidenciando altos
porcentajes de déficit atencional, hiperactividad y agresividad. Un estudio chileno de 2012,
realizado en niños de cuatro a dieciocho años, reveló una prevalencia de
22,5 por ciento para trastornos psiquiátricos y discapacidades psicosociales, destacando los
grupos de trastornos disruptivos y ansiosos. En la población bajo la protección del actual Servicio
Mejor Niñez, donde la vulneración de derechos ha tenido un impacto significativo en su desarrollo
biopsicosocial, se estima que entre el 30 y el 40 por ciento presenta un trastorno mental y de
comportamiento.
Hace un año, la propia defensora de la Niñez interpuso un recurso de protección contra el
Ministerio de Desarrollo Social, la Subsecretaría de la Niñez y el Servicio Mejor Niñez por falta de
tratamientos para más de 14.000 menores en las listas de espera de tratamientos ambulatorios
decretados por tribunales de familia. Ya en esa época se denunció que se estaría vulnerando a 147
menores  individualizados  y  a  más  de  14.000  menores  cuyas  individualizaciones  eran
determinables.
Las falencias del ministerio han impedido que los menores puedan acceder a programas
ambulatorios de protección, peritajes, intervención y reparación ante vulneraciones de sus
derechos sin motivo o razón alguna suficientes, infringiendo el principio de no discriminación y
vulnerando la desigualdad ante la ley.
En junio de 2022, la exsubsecretaria de la Niñez, Rocío Faúndez , anunció, tras un recurso, el
aumento de 1.300 plazas para el programa de reparación de maltratos, desde julio; el incremento
de 1.800 plazas del programa de intervención ambulatoria, en septiembre, y la eliminación de la
lista de espera del programa familias de acogida, a fines de 2022. Sin embargo, desde
2007 hasta 2023 la subvención solo subió 600 pesos. Hoy está en 19.900 pesos, y la verdad es
que esta cantidad no es suficiente para estas entidades colaboradoras.
Venimos haciendo un trabajo con el core Manuel Millones . He presentado indicaciones para
mejorar esta situación, de manera que espero la aprobación de la Sala.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 52 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, sabemos que la partida de Salud absorbe el mayor aumento del gasto en busca
de reducir el déficit fiscal bajo el 2 por ciento, tanto en lo estructural como en lo efectivo.
Este presupuesto crece en 1.400 millones de pesos, lo que equivale aproximadamente a un 8 por
ciento, pero no es capricho que en este momento los puntos de inversión en hospitales, atención
primaria, listas de espera, Subsecretaría de Redes Asistenciales y deuda de Fonasa serían
rechazados.
Si esto no nos dice algo, es necesario refrescar un poquito la memoria, porque la verdad es que
por eso estamos en esta situación. Ayer los lactantes fallecidos en el invierno pasado en la Región
de Valparaíso fueron nuevamente noticia, al igual que la vez pasada, por negligencias cometidas
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 53 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la administración, y que habrían desencadenado el trágico final que ya conocemos.
Desde que asumí como parlamentario he planteado una serie de falencias de este gobierno, que
tienen que ver con la salud de las familias de nuestra región y del país; y no solo eso, en unos
pocos recintos hospitalarios, mala utilización de recursos, vulneración de derechos de los
pacientes, falta de atención sicológica para los funcionarios que son agredidos por pacientes
violentos, menores que residen en áreas infantojuveniles en vez de estar institucionalizados, entre
otras falencias, en el Hospital Psiquiátrico del Salvador, Región de Valparaíso; falta de ventiladores
mecánicos para niños, falta de especialistas, necesidad de una central de alimentación como
corresponde, y la bajada de recursos a nivel central para dar atención de calidad en el Hospital
Carlos van Buren; filtraciones de agua por tendidos eléctricos, falta de atención de calidad, entre
otras irregularidades, en el Hospital Gustavo Fricke de Viña del Mar; y no solo eso, este gobierno
ha sido indolente incluso con la salud de niños con enfermedades graves, como Nachito, y también
tantos otros, como Ame. Lamentablemente, acudimos al ministerio a hablar con la ministra,
realizamos las gestiones y ¡nada de nada!
Lamentablemente, necesitamos que estos recursos…
Por su intermedio, Presidente, le pido al ministro Marcel que haga llegar las indicaciones al
Ministerio de Salud.
Por favor, necesitamos planificación, y que los recursos lleguen a las personas que necesitamos;
217 días de espera…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 54 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Iorana. Señorita Presidenta, nuestro país actualmente vive una aguda crisis: cerca de 650.000
familias no tienen acceso a la vivienda. El gobierno se comprometió a entregar 260.000 de ellas. Si
bien desde marzo del 2022 a junio del 2023 se han entregado más de 64.000 viviendas
aproximadamente -129.000 están en ejecución y 75.000 están listas para iniciar-, todavía existe
un número muy alto de familias que viven en extrema pobreza y que no cuentan con respuestas
habitacionales dignas y menos aún definitivas. Digo dignas, porque este gobierno ha manoseado
esta palabra en hermosos discursos que no estamos viendo transformados en verdaderas
soluciones.
Según el Catastro Nacional de Campamentos 2022-2023 de la fundación Techo Chile, con datos
levantados hasta febrero de este año, existen más de 113.000 familias viviendo en campamentos,
lo que constituye el 39,5 por ciento más que en el período anterior. El mismo estudio reveló que
existen 1.290 campamentos distribuidos en todo el país, lo que constituye el 33,1 por ciento más
que el período 2020-2021. En la Región de Valparaíso existen 280 campamentos en los que viven
más  de  30.000  familias,  según  detectó  el  Catastro  Nacional  de  Campamentos  de  esta
organización. Dentro de las causas están el alza del costo de la vida que impide a las familias
costear un arriendo en el mercado formal, el incremento del precio de los terrenos bien
localizados, las dificultades para acceder a un crédito hipotecario y el aumento de los valores de
los costos de los materiales.
Valoramos que la partida de Vivienda aumente en 12 por ciento, pero necesitamos un mejor
manejo de los recursos públicos y un verdadero plan con foco en las soluciones habitacionales,
pensado para la gran cantidad de campamentos que existen en nuestro país. Necesitamos y
exigimos mayor transparencia, garantizándole a la ciudadanía que sus recursos, el dinero de todos
los chilenos, van a ser bien utilizados, porque es el dinero de los más vulnerables.
Iorana e maururu. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 55 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, después de revisar el presupuesto, concluyo que el problema no estuvo solo en
la falta de recursos para dar solución a esta crisis de transporte, sino en que no hubo una
utilización eficiente de los mismos. Lo evidencian las familias de Forestal Alto, que no vieron
reflejados todos los recursos que aprobamos en el presupuesto para este año. Niños pequeños,
madres, embarazadas, adultos mayores, personas en situación de discapacidad, todas bajan y
suben, todos y todas caminando kilómetros por las veredas de la única vía de acceso y salida del
sector. ¿Por qué? Porque no hay suficientes micros o porque no se fiscaliza la correcta frecuencia
de los recorridos.
Lo mismo pasa en Placilla, Valparaíso , donde las micros dejan de pasar después de las
8:00. ¿Cuántas personas salen de sus trabajos después de ese horario y no tienen cómo llegar a
sus casas? ¿Qué pasa con esas personas que trabajan de noche y que deben gastar enormes
sumas de dinero en taxis para cumplir con su horario laboral? En Laguna Verde, la situación es aún
peor, puesto que hay sectores a los que la micro ni siquiera llega.
Agradecemos a la Seremi de Transportes por acoger todas las solicitudes de fiscalización que le
hemos planteado, pero seguimos viendo que los recursos no llegan desde el nivel central a las
regiones.
Justamente, el debate estaba marcado por los recursos espejo. Como el Presidente Boric habló de
descentralización, le pedimos que se enfoque en las regiones, para que esto ocurra de verdad.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 56 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Resulta urgente trabajar en una política nacional en torno al transporte público, con énfasis en
modernizar y actualizar los sistemas de transporte en regiones, otorgando más recursos que
permitan equiparar la cancha en tecnología y calidad de los servicios, a la par con la Región
Metropolitana.
Como país, tenemos el gran desafío de avanzar hacia la electromovilidad, hacia un transporte
público sustentable, moderno, integrado y que permita el acceso sin discriminación. Necesitamos
un sistema de transporte que vaya de la mano con un plan de infraestructura vial con visión de
futuro, que permita que todas las regiones de Chile cuenten con un servicio de calidad que
responda a las necesidades de la ciudadanía.
Todo eso necesitamos para la Región de Valparaíso, porque el servicio de transporte público por
los cerros de Viña del Mar, Valparaíso y la provincia de San Antonio es deplorable. Ministro, hay
que mejorarlo.
He dicho.
Iorana e maururu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 57 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TEAO.-
Señor Presidente, la Asociación Nacional de Trabajadores del Patrimonio (Anatrap) y la Asociación
Nacional  de  Trabajadores  y  Trabajadoras  del  Servicio  Nacional  del  Patrimonio  Cultural
(AnfuPatrimonio) se han visto afectadas por el incumplimiento de los acuerdos alcanzados con las
autoridades tanto en julio de 2022 como en 2023, lo que se expresa en la falta de los recursos
correspondientes en el subtítulo 021 del presupuesto del servicio para el año 2024.
Digo todo esto para que se garantice el cumplimiento de los acuerdos alcanzados con los
trabajadores y las trabajadoras, acuerdos que han sido incumplidos por este gobierno y que no
responden a casos aislados, pues, desde que asumí como parlamentario y como integrante de la
Comisión de Cultura, he abogado por los funcionarios de la cartera en innumerables ocasiones y
he constatado que hay un incumplimiento reiterado de los compromisos adquiridos, lo que ha
llevado a que los trabajadores se vayan a paro, como ocurrió el año pasado con los artistas del
Ballet Folclórico Nacional (Bafona).
Parlamentarios de todos los colores políticos hemos acompañado a sus integrantes, para que no se
siga diciendo falsamente que son un movimiento de extrema derecha. Lo hemos hecho con el
único fin de asegurar que se cumplan los compromisos establecidos en las reuniones formales que
la autoridad nacional ha sostenido con ellos, pero seguimos viendo que el desfile de autoridades
que han liderado la cartera se pasan la pelota entre ellos y no concretan nada.
Espacios insalubres para ensayar, falta de homologación de cargos, malos sueldos. ¿Ese es el
compromiso de este gobierno con los trabajadores del área de las culturas?
Se  habla  de  la  nivelación  al  grado  administrativo  de  catorce  trabajadores  del  Programa
Bibliometro, lo que será gradualizado en doce años, es decir, dos grados por año, de la nivelación
de los últimos dos grados auxiliares administrativos y técnicos y del traspaso de cinco a cuatro
vigilantes y guardias patrimoniales rezagados. La verdad es que vemos la precarización de los
trabajadores culturales y la falta de fondos. Como lo dijo una directora de un museo, estamos
administrando pobreza.
Vemos tremendos presupuestos en otros capítulos, pero para Cultura no hay nada. ¡Cero! Por lo
anterior, anuncio que vamos a votar en contra esta partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 58 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  las  modificaciones  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  ley  de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 120 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas, más 3 minutos base por bancada.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la votación no se realizará antes de las 14:15
horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, desde el año pasado vengo fiscalizando la no aplicación de la ley de cuidados
paliativos, que, tras ser promulgada el año 2021, debió haber comenzado a regir en marzo de
2022, es decir, hace más de un año.
En un inicio, la ministra de Salud anterior señaló por la prensa, pues nunca respondieron los
oficios, que este atraso se debía a la falta de profesionales especialistas en el área para dar
cobertura a dicha prestación, pero, tal como señalé, los beneficiados, lamentablemente, hoy llevan
casi dos años esperando.
Seguimos recibiendo información de que en la actualidad los únicos beneficiados con esta ley
promulgada son los pacientes de cáncer. Esto significa que hay miles de pacientes que hoy están
muriendo sin oxígeno o morfina, en circunstancias de que el Estado de Chile debe otorgarles este
tipo de cuidados paliativos para que tengan un buen morir. Peor aún, sus familiares deben sacar
de su bolsillo el dinero para costear esta lamentable muerte.
Aquí es donde cobra fundamental relevancia la labor de la Fundación Deportistas por un Sueño; y
hablo de ellos con conocimiento de causa -están presentes en la tribuna-, porque junto con mi
señora, Francisca Ayala , somos parte de esta fundación, que no solo consigue oxígeno y pañales
para un buen morir de niños de escasos recursos, sino también subsidios de vivienda para
electrodependientes y muchas cosas más. Vemos cómo golpean puertas pidiendo favores para
conseguir algo que -repito- debe ser entregado por el Estado.
Por eso, valoramos los 350 millones de pesos que se incluyen en la partida del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, recursos que esperamos que hoy se aprueben.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 59 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como parlamentarios debemos abogar por nuestros niños, niñas y adolescentes que más lo
necesitan y apoyar a organizaciones tan valiosas como esta. Es una deuda justa del Estado; es un
mínimo de agradecimiento por hacer la pega, pero no lo están haciendo.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-
05.
Para  la  discusión  de  este  informe  se  otorgarán  ciento  veinte  minutos,  distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas, más tres minutos base para cada una de ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Iorana.
Señor Presidente, en verdad resulta impresentable que el ministro de Hacienda, en fracción de
segundos, haya dicho tan livianamente que repuso el presupuesto al originalmente presentado,
porque, de lo contrario, el Bafona se queda sin recursos.
Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, colegas, insisto: el Bafona desde hace años
funciona  casi  sin  recursos.  Sus  integrantes  operan  en  condiciones  laborales  paupérrimas,
ensayando en un recinto hasta que la autoridad de salud lo clausurara por las condiciones de
insalubridad del mismo, pues tenía, incluso, fecas de ratón.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 60 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los integrantes del Bafona son artistas que realizan 120 presentaciones al año, en eventos
públicos masivos, y lo único que piden es la homologación de su sueldo con el de los artistas de la
Orquesta Sinfónica Nacional, que anualmente realizan solo 70 funciones en eventos no masivos.
Los integrantes del Bafona son artistas que vienen desde hace ocho meses dialogando con un
gobierno que les ha prometido varias veces cumplir sus demandas, lo cual hoy vemos que es puro
humo. Eso es algo que no me lo cuenta nadie, porque yo mismo lo viví aquí y también en la
Comisión de Cultura, cuando citamos en reiteradas ocasiones a los tres ministros que este último
año han pasado por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio para abordar esta
problemática.
Es más, en una de las sesiones en este hemiciclo, el entonces ministro Jaime de Aguirre señaló
que el problema estaba solucionado en el 99,9 por ciento y que solo quedaba afinar detalles y
ratificar, hecho que nunca llegó.
Incluso, con mis pares acudimos a una reunión con la actual ministra de las Culturas, ocasión en la
que incluso denunciamos que redes sociales oficialistas del ministerio estaban difundiendo
información falsa relativa a supuestas tendencias políticas del elenco, y llamados a funa. Se
conversó respecto de las denuncias de acoso laboral por parte de la jefatura directa; lo
corroboramos con un perito especialista. También se conversó respecto de la solución de algunos
de los problemas de esos artistas. Hoy vemos que nuevamente no hubo voluntad de resolver
nada.
Comprometer un monto, bastante bajo para lo que se maneja en la cartera, era una justa
retribución para aquellos artistas que nos representan a nivel nacional e internacional. Son artistas
que llegaron a un acuerdo con el ministro anterior en una mesa de trabajo, el cual fue desconocido
al cambiar la cabeza del ministerio. Señalar que de aquello no quedaron actas no es una
respuesta.
Hago un llamado al Presidente Boric : usted, que tanto dijo abogar por los trabajadores,
especialmente de las culturas, que quede en antecedente que en su gobierno cerró la puerta en la
cara a los artistas del Bafona y los dejó con el mismo presupuesto del año pasado. Es decir, no se
cumplió nada de lo tratado en las reuniones sostenidas y de lo que se dijo.
En verdad, no nos podemos quedar tranquilos cuando hoy existe esa situación en el Bafona, una
institución que no es de un sector político, sino de todos los chilenos, y que representa el
patrimonio cultural de nuestro país. Espero que algo se pueda hacer por ellos.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 61 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AMBIENTE, EN MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA. (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica, correspondiente a los boletines Nos
15326-12 y 15749-12.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente que el informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales ya fue
rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18
de diciembre de 2023, ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señora Presidenta, me dirijo a la Sala para expresar mi apoyo y mi respaldo al proyecto de ley que
busca consignar en la ley No 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, la consideración
expresa de que el olor es un elemento generador de contaminación ambiental.
Esta iniciativa no solo representa un avance crucial en la regulación de la contaminación odorífica
en nuestro país, sino que también aborda una deuda histórica en la legislación chilena respecto de
este tema.
En primer lugar, es imperante reconocer la insuficiencia de la actual legislación en materia de
olores, la cual ha permanecido segregada y fragmentada a lo largo de los años. A su turno, la
fragmentación ha generado confusión en las competencias de las autoridades encargadas de
fiscalizar estos asuntos, y ello ha provocado contiendas de competencia entre la Superintendencia
del Medio Ambiente, la Seremi de Salud y la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 62 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta falta de claridad y de coordinación dificulta el acceso de la ciudadanía a la defensa de sus
derechos en lo que dice relación con la contaminación odorífica. Además, se ha legislado en forma
parcializada, lo que ha redundado en una falta de sistematización de las normas.
Un dato revelador es que el 61 por ciento de las denuncias ante la Superintendencia del Medio
Ambiente en los últimos años corresponde a problemas de ruidos y de olores. En ese contexto, el
olor se posiciona como la segunda materia más denunciada ante dicha entidad.
Es evidente que la actual situación demanda una acción legislativa que aborde de manera integral
y definitiva la problemática vivida por miles de personas que enfrentan contaminación odorífica,
principalmente en comunidades cercanas a plantas industriales.
Mucho se ha hablado sobre cómo los políticos no atendemos las necesidades reales de las
personas. Pues bien, esta es una situación que afecta a muchas personas que, a la fecha, no
encuentran una respuesta a esta tremenda problemática.
El proyecto de ley que hoy tenemos ante nosotros establece lineamientos concretos en materia de
olores, tomando como referencia regulaciones de otros países, como Costa Rica y Canadá.
Además, introduce una definición de contaminación odorífica y propone considerar un mínimo de
diez kilómetros de distancia del radio urbano para el funcionamiento de instalaciones industriales,
ganaderas, productivas, faenadoras o procesadoras, así como también de los predios agrícolas y
forestales que utilicen como fertilizantes desechos de origen animal y/o humano para sus
plantaciones.
Reconocemos la importancia de esta iniciativa legal y la necesidad de avanzar en una solución
integral para este problema, pues la falta de legislación adecuada, de recursos y de una
institucionalidad clara ha perpetuado la situación, lo que ha afectado la calidad de vida de todos
nuestros ciudadanos.
En consecuencia, anuncio mi voto a favor de este proyecto de ley, destacando que es fundamental
que avancemos hacia una normativa robusta y completa que nos permita proteger a nuestras
comunidades de la contaminación odorífica y asegurar, además, un medio ambiente sano y
equitativo para las generaciones presentes y futuras.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 63 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de
fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la presente legislatura, en
martes 9 de enero de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señora Presidenta, iorana korua ta'a to'a.
Quiero expresar mi posición favorable respecto del proyecto de ley que busca permitir que el
personal en retiro de Gendarmería de Chile pueda portar y usar armas de fuego, quedando su
regulación sujeta a un reglamento que establecerá los requisitos y las condiciones para acceder a
esta facultad.
El fundamento de esta iniciativa radica, en parte, en la equiparación de derechos entre el personal
en retiro de Gendarmería y los altos mandos de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública.
Actualmente, Gendarmería está sujeta a normativas similares a dichas instituciones, como
beneficios homologados en materia de salud y previsión. Sin embargo, una disparidad injustificada
surge en la autorización de portar armamento, ya que el personal activo de Gendarmería goza de
ese derecho, pero una vez retirado, pierde esa facultad, a diferencia de lo que sucede con el
personal de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública.
La delincuencia desatada que estamos experimentando, de la que incluso yo mismo fui víctima
recientemente, debe ser enfrentada con decisión, y esta norma apunta precisamente a eso.
Además, es necesario destacar que los altos mandos de las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública suelen ser individuos destacados, que han ascendido debido a su desempeño y
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 64 de 131
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constante entrenamiento, dominando el uso de las armas de fuego como parte de sus
especialidades al momento de su retiro.
Esta diferencia en la ley vigente para el caso de Gendarmería carece de una lógica clara,
considerando que el personal en retiro de esta institución es precisamente el que enfrenta un
riesgo más evidente al mantener contacto constante con sujetos violentos y desequilibrados,
convirtiéndolos en objetivos de amenazas y vendettas, tanto a ellos como a sus familias.
La máxima “a igual razón, igual disposición” debería guiar nuestra decisión legislativa; si los
fundamentos y riesgos son comparables, la ley debe reflejar precisamente eso.
Este proyecto busca corregir una inequidad evidente y garantizar un trato justo y seguro para el
personal en retiro de Gendarmería.
En términos prácticos, el proyecto se estructura en torno a dos artículos: el primero modifica el
decreto ley N° 3356, de 1980, incorporando un artículo 2, que autoriza a los oficiales
penitenciarios y a los suboficiales mayores de Gendarmería en retiro, con al menos veinte años de
servicio, a portar armas inscritas a su nombre.
El segundo delega en el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos la tarea de reglamentar los
trámites y condiciones para la autorización del porte de armas, asegurando un marco claro y
riguroso.
Este proyecto equipara el tratamiento al personal en retiro de Gendarmería con el de los altos
mandos de otras instituciones armadas, garantizando su seguridad y la de sus familias, en un
momento en que esta es primordial.
Esta iniciativa es un deber moral, pues mejora las condiciones de quienes han dedicado una larga
carrera de servicio a nuestro país. Por lo tanto, insisto, esta medida es crucial.
Por eso, como dije al principio de mi intervención, anuncio mi voto a favor de la iniciativa.
Iorana e maururu.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 65 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Calisto ;
Guzmán ; Ilabaca ; Romero, don Leonidas ; Teao y Undurraga, don
Francisco , que "Modifica cuerpos legales que indica para determinar el
arancel de los jueces partidores". Boletín N° 15792-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Matheson ; Calisto ; Guzmán ; Ilabaca ; Romero, don Leonidas  ;
Teao y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Matheson ;
Araya, don Cristián ; Castro ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Naveillan y Weisse , que "Modifica el Código
Procesal Penal para limitar la aplicación del abono heterogéneo o en causa
diversa en materia penal". Boletín N° 15803-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Matheson  ; Araya, don Cristián  ; Castro ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Naveillan y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Guzmán;
Arroyo; Castro; Coloma; Leal; Lee; Matheson; Schalper; Teao y Undurraga,
don Francisco, que "Modifica cuerpos legales que indica para permitir la
homologación del servicio militar con la formación institucional de
Carabineros". Boletín N° 15870-02.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 66 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Arroyo ; Castro ; Coloma ; Leal; Lee; Matheson ; Schalper ; Teao y
Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De la
Carrera; Bobadilla; Matheson; Romero, don Leonidas; Sulantay; Teao y
Trisotti; y de las diputadas señoras Barchiesi; Cordero y Naveillan, que
"Modifica la ley N° 19.418 para prohibir la participación de las
municipalidades, sus corporaciones y asociaciones, y los directores de
estas, en organizaciones comunitarias funcionales". Boletín N° 15873-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores De la Carrera ; Bobadilla; Matheson; Romero, don Leonidas ; Sulantay; Teao y
Trisotti; y de las diputadas señoras Barchiesi; Cordero y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ;
Arroyo ; Camaño ; Celis ; Matheson ; Meza ; Tapia ; Teao y Undurraga, don
Francisco , y de la diputada señora Olivera , que "Modifica la Ley 19.327,
de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, para
reforzar las medidas de seguridad en los estadios, y endurecer las
sanciones en casos de violencia en el fútbol profesional". Boletín N°
15919-29.
VerTextoMoción
Diputados señores Guzmán  ; Arroyo  ; Camaño  ; Celis  ; Matheson  ; Meza  ; Tapia  ; Teao  y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 67 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Teao ; Calisto
; Guzmán ; Matheson ; Ojeda y Undurraga, don Francisco , que "Modifica la
ley N°18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, para reforzar la
fiscalización en caso de transmisión de relatos o imágenes de hechos
violentos o constitutivos de delito". Boletín N° 15941-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Teao ; Calisto ; Guzmán ; Matheson ; Ojeda y Undurraga, don Francisco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera
; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas ;
Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan ,
que "Modifica la Carta Fundamental para incluir a las asociaciones y
corporaciones municipales entre las entidades su- jetas a la fiscalización
de la Contraloría General de la República". Boletín N° 15952-07.
VerTextoMoción
Diputados señores De la Carrera ; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas
; Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De la Carrera
; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas ;
Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de la diputada señora Naveillan , que
"Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
para permitir la fiscalización de las asociaciones y corporaciones
municipales por la Contraloría General de la República". Boletín N° 15953-
06.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 68 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VerTextoMoción
Diputados señores De la Carrera ; Alinco ; Matheson ; Mellado, don Miguel ; Romero, don Leonidas
; Sulantay ; Teao y Trisotti ; y de la diputada señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Leiva
; Rivas ; Sulantay ; Teao y Winter , y de las diputadas señoras Nuyado ;
Ñanco y Santibáñez , que "Prohíbe el uso de celulares en las salas de clase
de los establecimientos de educación parvularia y básica". Boletín N°
16062-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Ojeda ; Leiva ; Rivas ; Sulantay ; Teao y Winter , y de las diputadas señoras
Nuyado ; Ñanco y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi y
Cordero; y de los diputados señores Araya, don Cristián ; Irarrázaval ;
Jürgensen ; Matheson ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Teao y
Urruticoechea , que "Modifica la ley N°21.020, sobre tenencia responsable
de mascotas y animales de compañía, para establecer la responsabilidad
solidaria de quienes tengan a su cargo animales de compañía que causen
daño". Boletín N° 16173-12.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Barchiesi  y Cordero  ; y de los diputados señores Araya, don Cristián  ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Matheson ; Moreno ; Romero, don Agustín ; Teao y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 69 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ;
Arce ; Bello; Bravo, doña Ana María ; Gazmuri ; Pizarro ; Rojas ; Romero ,
doña Natalia y Tello y del diputado señor Teao , que "Modifica diversos
cuerpos legales para regular la representación jurídica de niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 16194-18
VerTextoMoción
Diputadas señoras Yeomans ; Arce ; Bello; Bravo, doña Ana María  ; Gazmuri  ; Pizarro  ; Rojas ;
Romero , doña Natalia y Tello y del diputado señor Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Camaño ;
Bórquez ; Calisto ; Moreno ; Pulgar y Teao; y de las diputadas señoras
Delgado ; Nuyado ; Ossandón y Veloso , que "Declara el 17 de septiembre
de cada año como el Día Nacional de las Costumbres y Tradiciones
Chilenas". Boletín N° 16211-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Camaño ; Bórquez ; Calisto ; Moreno ; Pulgar y Teao; y de las diputadas señoras
Delgado ; Nuyado ; Ossandón y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ;
Bernales ; Durán, don Eduardo , y Teao , y de las diputadas señoras
Castillo ; Delgado ; González , doña Marta , y Orsini , que "Declara el 14 de
abril como el Día Nacional de la Flor Copihue y de los copihueros". Boletín
N° 16221-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Ojeda ; Bernales ; Durán, don Eduardo  , y Teao , y de las diputadas señoras
Castillo ; Delgado ; González , doña Marta , y Orsini.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 70 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Concha; y
de los diputados señores Arroyo ; Teao y Von Mühlenbrock , que "Declara
el 4 de septiembre de cada año como el Día Nacional de la Libertad y la
Democracia". Boletín N° 16253-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Concha; y de los
diputados señores Arroyo ; Teao y Von Mühlenbrock , que "Declara el 4 de septiembre
de cada año como el Día Nacional de la Libertad y la Democracia". Boletín N° 16253-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Muñoz y Concha ; y de los diputados señores Arroyo ; Teao y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Benavente
; Calisto ; Castro ; Jouannet ; Oyarzo ; Pulgar ; Rathgeb ; Teao y Undurraga,
don Francisco , que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar la
intervención de las Fuerzas Armadas en la prevención de desastres".
Boletín N° 16274-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Benavente ; Calisto ;
Castro ; Jouannet ; Oyarzo ; Pulgar ; Rathgeb ; Teao y Undurraga, don Francisco , que
"Modifica la Carta Fundamental para autorizar la intervención de las Fuerzas Armadas
en la prevención de desastres". Boletín N° 16274-07.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán ; Benavente ; Calisto ; Castro ; Jouannet ; Oyarzo ; Pulgar ; Rathgeb ;
Teao y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 71 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ;
Mix ; Muñoz y Olivera , y de los diputados señores Benavente ; Bernales ;
Durán, don Eduardo ; Teao y Von Mühlenbrock , que "Declara el 20 de abril
de cada año como el Día de la Alfarería de Quinchamalí y Santa Cruz de
Cuca". Boletín N° 16275-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ; Mix ; Muñoz y
Olivera , y de los diputados señores Benavente ; Bernales ; Durán, don Eduardo ; Teao y
Von Mühlenbrock , que "Declara el 20 de abril de cada año como el Día de la Alfarería
de Quinchamalí y Santa Cruz de Cuca". Boletín N° 16275-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Concha  ; Delgado  ; Mix ; Muñoz  y Olivera  , y de los diputados señores
Benavente ; Bernales ; Durán, don Eduardo ; Teao y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ;
Calisto ; Camaño ; Jürgensen ; Kaiser ; Leal ; Longton ; Romero, don
Agustín ; Sánchez y Teao , que "Modifica la ley N° 18.056, que establece
normas generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el
Presidente de la República, para impedir su aplicación a personas que
registren condenas de carácter penal". Boletín N° 16310-31.
VerTextoMoción
Diputados señores Ojeda ; Calisto ; Camaño ; Jürgensen  ; Kaiser ; Leal ; Longton ; Romero, don
Agustín ; Sánchez y Teao .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Cuello;
De Rementería ; Lagomarsino ; Malla; Sáez y Teao , y de la diputada
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 72 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Rojas , que "Otorga reconocimiento como pueblo tribal a los
habitantes del Archipiélago Juan Fernández e Islas Desventuradas".
Boletín N° 16353-17.
VerTextoMoción
Diputados señores Brito ; Cuello ; De Rementería  ; Lagomarsino  ; Malla; Sáez y Teao , y de la
diputada señora Rojas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Guzmán ; Matheson y Teao , que "Modifica el Código Tributario
para fortalecer la autonomía del Ministerio Público en la investigación y
persecución de delitos tributarios". Boletín N° 16533-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco ;
Guzmán ; Matheson y Teao , que "Modifica el Código Tributario para fortalecer la
autonomía del Ministerio Público en la investigación y persecución de delitos
tributarios". Boletín N° 16533-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Guzmán  ;
Matheson y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Pérez ,
doña Joanna , y Riquelme ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Celis ; Guzmán ; Ilabaca ; Soto, don Leonardo , y Teao , que
"Modifica la ley N° 20.730 para aumentar exigencias y sanciones aplicables
a autoridades y gestores de intereses particulares sujetos a sus
disposiciones". Boletín N° 16583-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Pérez , doña Joanna , y Riquelme ;
y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi  ; Celis  ; Guzmán  ; Ilabaca  ; Soto, don
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 73 de 131
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leonardo , y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha ;
Jiles ; Morales , doña Carla , y Nuyado ; y de los diputados señores Alinco ;
Donoso ; Irarrázaval ; Saffirio y Teao , que "Prohíbe el desarrollo de
actividades o espectáculos que promuevan, fomenten o celebren
manifestaciones culturales asociadas al narcotráfico, la explotación
sexual, la pornografía infantil o el consumo de drogas ilícitas". Boletín N°
16645-18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha ; Jiles ; Morales , doña Carla , y Nuyado ; y de los
diputados señores Alinco ; Donoso ; Irarrázaval ; Saffirio y Teao.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 74 de 131
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA QUE NIÑOS EN CONDICIÓN TEA RINDAN
EXÁMENES LIBRES EN LUGAR DONDE HABITUALMENTE SE PREPARAN PARA
SU RENDICIÓN (Proyecto de resolución N° 637)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 637, priorizado por el Comité Republicanos. Este
proyecto se votará sin discusión.
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
El proyecto de resolución N° 637, firmado por las diputadas y diputados Chiara Barchiesi  , Juan
Irarrázaval , Benjamín Moreno  , Agustín Romero  , Cristóbal Urruticoechea  , María Luisa Cordero  ,
Johannes Kaiser  , Christian Matheson  , Stephan Schubert  y Hotuiti Teao  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, que permita
que los niños en condición TEA puedan rendir exámenes libres en el lugar donde comúnmente se
preparan para su rendición, y que el instrumento de medición presente las adecuaciones que se
requieran para niños con necesidades educativas especiales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CONDENA A GRAVES VULNERACIONES A LIBERTAD RELIGIOSA POR
RÉGIMEN DE DANIEL ORTEGA EN REPÚBLICA DE NICARAGUA (Proyecto de
resolución N° 640)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 640, priorizado por el Comité Evolución Política.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 75 de 131
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 640, firmado por las diputadas y diputados Francisco Undurraga , Jorge
Alessandri , Miguel Ángel Calisto , Jorge Guzmán , Andrés Jouannet , Christian Matheson , Guillermo
Ramírez , Hotuiti Teao y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su preocupación por las graves vulneraciones a la libertad religiosa y los derechos
humanos ocurridas en la República de Nicaragua, y respaldar a Su Excelencia, el Presidente de la
República de Chile, don Gabriel Boric Font , en su condena al régimen dictatorial del Presidente
José Daniel Ortega Saavedra , junto con la decisión del Gobierno de Chile de ofrecer asilo a los
opositores nicaragüenses expulsados del país y retirados de su nacionalidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
CONTINUIDAD DE PAGO DE SUBVENCIÓN A ESCUELAS ESPECIALES OPEN
DOOR, SAN JUAN DE DIOS Y NUEVO AMANECER, Y CERTEZA EN
FINANCIAMIENTO A SUS RESPECTIVAS COMUNIDADES EDUCATIVAS
(Proyecto de resolución N° 508)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 508.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 508, de los diputados Fernando Bórquez , Daniela Serrano , Mónica Arce
, Luis Malla , Érika Olivera , Alejandra Placencia , Camila Rojas y Hotuiti Teao , en virtud del cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República, realizar el cambio normativo que se plantea,
modificando el decreto supremo N° 331/2011, en orden a dar continuidad al pago de la
subvención a las escuelas especiales Open Door , San Juan de Dios y Nuevo Amanecer, y proveer
de certeza en el financiamiento a sus respectivas comunidades educativas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 76 de 131
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AMPLIACIÓN A TRES PISTAS EN AMBOS SENTIDOS DE TRAMO DE RUTA
5SUR ENTRE SANTIAGO Y TALCA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 636)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 636, priorizada por el Comité de Evolución
Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 636, de las diputadas y diputados Christian Matheson , Felipe Donoso ,
Jorge Guzmán , Benjamín Moreno , Francisco Pulgar, Carla Morales , Natalia Romero , Hotuiti Teao
y Francisco Undurraga  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República
que con la finalidad de mejorar el flujo vehicular y disminuir la ocurrencia de accidentes entre las
ciudades de Santiago y Talca, llame a licitación pública para ampliar a tres pistas este tramo de la
Ruta 5 Sur en ambos sentidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA ADQUISICIÓN DE
EQUIPAMIENTO Y TECNOLOGÍA DE PUNTA PARA FUERZAS POLICIALES (N°
716)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 716, priorizado por el Comité de Evolución
Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 716; de los diputados Christian Matheson  , Jorge Guzmán  , Hotuiti
Teao  y Francisco Undurraga  ; solicita a su excelencia el Presidente de la República que
implemente las medidas necesarias para la adquisición de equipamiento y tecnología de punta
para las fuerzas policiales conforme se indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 77 de 131
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
CAMPAÑA INFORMATIVA SOBRE ELECCIÓN DE CONSEJEROS
CONSTITUCIONALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 752)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 752, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 752, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson  , Frank Sauerbaum  y Hotuiti Teao   , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y
Diputados de Chile manifiesta su profunda preocupación respecto de la falta de actuación del
gobierno en informar a la ciudadanía respecto de la elección de consejeros constitucionales y
solicita a su excelencia el Presidente de la República la urgente realización de una campaña
informativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
APOYO A CHILENOS RADICADOS EN UCRANIA Y A UCRANIANOS POR
TRANSGRESIONES A DERECHOS FUNDAMENTALES CON MOTIVO DE
INVASIÓN BÉLICA DE RUSIA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 715)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 715, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 715, de los diputados Hotuiti Teao , Jorge Guzmán , Christian Matheson
y Francisco Undurraga  , en virtud del cual la Cámara de Diputados declara su apoyo a nuestros
connacionales radicados en Ucrania y a los ciudadanos ucranianos con ocasión de las graves
transgresiones a los derechos fundamentales evidenciados a nivel mundial, producto de la
invasión bélica de Rusia, y ratifica su compromiso con la promoción y defensa de estos a través de
todos los mecanismos posibles.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 78 de 131
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 793, presentado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 793, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson y Hotuiti Teao  , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta reparos al Plan
Calles sin Violencia, solicitando al gobierno de Chile que informe de manera transparente acerca
de la implementación de sus recursos, proveniencia del personal policial y judicial adicional,
criterios detallados de selección para su aplicación territorial y condiciones de continuidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
PETICIÓN DE PRONUNCIAMIENTO DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA ANTE
CONFLICTO POR LA PRESIDENCIA PRO TEMPORE DE LA ALIANZA DEL
PACÍFICO (N° 819)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 819, priorizado por el Comité de Evolución
Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 819, de los diputados Francisco Undurraga , Jorge Guzmán , Hotuiti Teao
y Christian Matheson , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su preocupación ante el actuar del gobierno de México en
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 79 de 131
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
torno a la Alianza del Pacífico y solicita a su excelencia el Presidente de la República de Chile,
Gabriel Boric Font , pronunciarse a la brevedad respecto del conflicto por la presidencia de ese
bloque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE PAGO DE PATENTES MUNICIPALES SE
REALICE EN COMUNAS DONDE EMPRESAS REALIZAN SUS OPERACIONES Y
NO DONDE RADICAN SUS CASAS MATRICES (Proyecto de resolución N° 676)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 676, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 676, de los diputados Christian Matheson , Jorge Guzmán , Hotuiti Teao ,
Francisco Undurraga  y Leonidas Romero  , que en su parte dispositiva señala que la Cámara de
diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que adopte las medidas necesarias
para lograr que las empresas realicen los pagos de patentes municipales en las comunas donde
estas realicen sus operaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 890, presentado por el Comité de Evolución
Política. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 80 de 131
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 890, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson y Hotuiti Teao  , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su preocupación
por el deficiente manejo de la actual crisis de salud, condenando todo intento de eludir
responsabilidades, y solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar las medidas
necesarias para resolver dicha crisis.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA RENOVACIÓN DE FLOTA AÉREA DE
TRANSPORTE DE CARGA Y PERSONAL DE FUERZA AÉREA DE CHILE
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 823)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 823, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N°823, de las diputadas y diputados Christian Matheson , Chiara Barchiesi ,
Miguel Ángel Becker  , Sergio Bobadilla  , Jorge Guzmán  , Andrés Jouannet  , Paula Labra  , Hotuiti
Teao , Francisco Undurraga y José Carlos Meza , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se asignen los
recursos necesarios para renovar la flota aérea de transporte de carga y personal de la Fuerza
Aérea de Chile por los motivos que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECHAZO A INHABILITACIÓN DE DERECHOS POLÍTICOS A MARÍA CORINA
MACHADO , LÍDER OPOSITORA EN VENEZUELA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
N° 930)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 930, priorizada por el Comité de Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 81 de 131
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 930, de los diputados señores Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  ,
Christian Matheson y Hotuiti Teao , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados de Chile
acuerda manifestar su rechazo a la inhabilitación de derechos políticos a María Corina Machado en
la República Bolivariana de Venezuela.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
CREACIÓN DE ESTATUTOS ESPECIALES PARA TERRITORIOS DEL
ARCHIPIÉLAGO JUAN FERNÁNDEZ Y LA ISLA DE PASCUA (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 955)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 955, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 955; de los diputados Hotuiti Teao  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson y Francisco Undurraga  , solicita a su excelencia el Presidente de la República enviar al
Congreso Nacional un proyecto de ley para crear estatutos especiales para los territorios del
archipiélago de Juan Fernández y la Isla de Pascua.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 82 de 131
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
AUTORIZACIÓN A COMUNIDAD INSULAR DE RAPA NUI PARA OBTENCIÓN DE
TITULARIDAD DE CONCESIÓN DE SERVICIO DE RADIODIFUSIÓN TELEVISIVA
DE LIBRE RECEPCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15957-24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que permite a la
comunidad insular de Rapa Nui ser titular o hacer uso de una concesión de radiodifusión
televisiva de libre recepción (boletín N° 15957-24).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Hotuiti Teao .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la presente legislatura, en martes 30 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 59ª
de la presente legislatura, en lunes 31 julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor TEAO (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, iorana korua ta'a to'a; buenos días, diputados y diputadas.
En nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, que permite a la comunidad
insular de Rapa Nui ser titular de una concesión de servicio de radiodifusión televisiva de libre
recepción, iniciado en moción copatrocinada por las diputadas Carolina Marzán y Camila Rojas, y
los diputados Carlos Bianchi , Jorge Brito, Luis Cuello , Tomás de Rementería y Tomás Lagomarsino
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 83 de 131
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, con urgencia calificada de suma.
Constancias previas
1.- Idea matriz o fundamental del proyecto
La iniciativa modifica la ley N° 18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión (CNTV), y
habilita a la comunidad de Rapa Nui para ser titular de una concesión de servicio de radiodifusión
televisiva de libre recepción o hacer uso de ella.
2. Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
Su artículo único, de conformidad con lo preceptuado en el inciso quinto del artículo 118 de la
Constitución Política de la República de Chile.
3. Trámite de Hacienda
No hay.
4. El proyecto fue aprobado en general por unanimidad
Votaron a favor la diputada Emilia Nuyado y los diputados Carlos Bianchi , Fernando Bórquez ,
Félix Bugueño , Felipe Camaño , Mauro González , Juan Irarrázaval , Cosme Mellado , Jaime Mulet ,
Mauricio Ojeda y Jaime Sáez .
Discusión general
Se estimó del todo adecuado realizar las modificaciones legislativas correspondientes, esto es
efectuar cambios en la ley N° 18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión (CNTV), con el
propósito de habilitar a la comunidad de Rapa Nui para ser titular de una concesión de servicio de
radiodifusión televisiva de libre recepción o hacer uso de ella.
Con ello, se resguarda y se hace prevalecer en el tiempo la historia y las tradiciones de la isla,
debiendo asegurarse, claro está, la independencia del canal, para lo cual habrá de contarse con un
directorio ciento por ciento participativo.
Se enfatizó que se requiere de un canal que preserve en el tiempo la lengua y la cultura rapa nui.
Se recordó que se trata de una comuna muy distante, que en la práctica está en otro continente y
que esta vendría a constituirse en una excepción en relación con otros municipios del país. El
canal ya cuenta con la confianza de la comunidad, y de quien habla, y si existe alguna injerencia
política es algo que es fiscalizable y denunciable. No se trata de cualquier comuna, y es un servicio
básico de la comunidad.
Por último, se concluyó que la iniciativa en análisis era del todo positiva, ya que está en la línea de
fortalecer la identidad, la cultura y la integración de toda la comunidad.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 84 de 131
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Discusión particular
El artículo único de la iniciativa, que establece la excepción en favor de la municipalidad, las
corporaciones y las fundaciones municipales de la comuna de Rapa Nui, las cuales podrán
entonces ser titulares de una concesión de servicio de radiodifusión televisiva, o hacer uso de ella,
fue objeto de una indicación sustitutiva, aprobada por unanimidad, suscrita por la diputada Emilia
Nuyado y los diputados Carlos Bianchi , Fernando Bórquez , Félix Bugueño , Felipe Camaño , Mauro
González , Juan Irarrázaval , Cosme Mellado , Jaime Mulet , Mauricio Ojeda y Jaime Sáez , que hace
expresa la prohibición de realizar propaganda política.
Votaron a favor la diputada Emilia Nuyado y los diputados Carlos Bianchi , Fernando Bórquez ,
Félix Bugueño , Felipe Camaño , Mauro González , Juan Irarrázaval , Miguel Mellado , Jaime Mulet ,
Mauricio Ojeda y Jaime Sáez .
Antes de terminar, quiero decir algunas palabras y expresarlo en mi idioma originario, que es el
rapa nui.
Iorana Korua ta’a to’a te mahingo o Rapa Nui.
Te anga nei, he anga panga Ha’a mo Korua ta’a to’a mo hapa’o te tātou vananga Rapa
Nui, hai hanga, hai here, hai mahatu.
(Traducción: “Un gran saludo para todos los integrantes del pueblo rapa nui.
Este proyecto de ley es un gran trabajo para todos los rapa nui, para resguardar nuestra lengua
con unión, con cariño y desde el corazón”).
Es todo cuanto puedo informar.
Iorana e maururu.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 85 de 131
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA REDUCCIÓN DE MONTO DE RECURSOS DE LIBRE
DISPOSICIÓN DE GOBERNADOR REGIONAL PARA MAYOR PARTICIPACIÓN DE
CONSEJO REGIONAL EN TOMA DE DECISIONES (Nº 601)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y Resolución, corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 201, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 601, de los diputados Christian Matheson , Jorge Guzmán , Hotuiti Teao
y Francisco Undurraga , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
que envíe un proyecto de ley al Congreso Nacional en el que se establezca la reducción del
margen de discrecionalidad del gobernador regional para disponer de recursos libremente, sin
previa autorización del consejo regional, a 1.000 UTM, estableciendo que para todos los otros
casos deberá solicitar la aprobación del respectivo consejo regional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
INCORPORACIÓN DE EXISTENCIA DE MENOR CON TRASTORNO DEL
ESPECTRO AUTISTA EN LA FAMILIA ENTRE FACTORES DE CÁLCULO DEL
REGISTRO SOCIAL DE HOGARES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 608)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 608, priorizada por el Comité de Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 608, de los diputados señores Christian Matheson  , Jorge Guzmán  ,
Hotuiti Teao y Francisco Undurraga , que en su parte resolutiva expresa: La Cámara de Diputados
acuerda: Solicitar la incorporación de la circunstancia de existir en la familia un niño, una niña o un
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 86 de 131
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adolescente que padezca trastorno del espectro autista entre los factores de cálculo de los puntos
del Registro Social de Hogares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PROGRAMAS Y SERVICIOS DE APOYO MÉDICO,
REHABILITACIÓN E INDEMNIZACIÓN A VÍCTIMAS DE LA TALIDOMIDA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 979)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 979, priorizada por el Comité de Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 979, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  , Christian
Matheson  y Hotuiti Teao  , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados expresan su
profunda preocupación y solidaridad con las víctimas del uso de la talidomida en el país, y solicita
a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus atribuciones exclusivas establezca
programas y servicios de apoyo médico, rehabilitación e indemnización, para mejorar la calidad de
vida de las víctimas y proporcionarles el apoyo necesario para enfrentar los desafíos derivados de
sus condiciones médicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
PREOCUPACIÓN DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS POR FALENCIAS
DE SISTEMA DE ADOPCIÓN VIGENTE Y OTORGAMIENTO DE URGENCIA A
PROYECTO DE REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.020)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución, por
el Comité Evolución Política.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 87 de 131
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EL señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1020, de los diputados Jorge Guzmán , Christian Matheson , Hotuiti Teao
y Francisco Undurraga  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su
preocupación por las falencias del sistema de adopción vigente y solicita a su excelencia el
Presidente de la República hacer presente la urgencia en la discusión de la reforma integral al
sistema de adopción en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.068, presentada por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.068, de los diputados y diputadas Jorge Guzmán , Christian Matheson ,
Hotuiti Teao y Francisco Undurraga , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de
la República ampliar la cobertura de las tarjetas banco de materiales en respuesta a la emergencia
por el sistema frontal en la Región del Maule.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 107 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Melo Contreras, Daniel ; Romero
Talguia, Natalia ; Alinco Bustos, René ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Molina Milman, Helia ;
Rosas Barrientos, Patricio ; Araya Guerrero, Jaime ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Morales
Alvarado, Javiera ; Sáez Quiroz, Jaime ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Delgado Riquelme , Viviana ;
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 88 de 131
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Morales Maldonado, Carla ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Donoso Castro,
Felipe ; Moreira Barros, Cristhian ; Sagardía Cabezas, Clara ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Durán
Salinas, Eduardo ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ; Barría Angulo, Héctor ; Gazmuri
Vieira, Ana María ; Muñoz González, Francesca ; Santana Castillo, Juan ; Bello Campos , María
Francisca ; González Gatica, Félix ; Musante Müller, Camila ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Beltrán
Silva, Juan Carlos ; González Olea, Marta ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Sauerbaum Muñoz, Frank ;
Benavente Vergara, Gustavo ; González Villarroel, Mauro ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Schubert
Rubio, Stephan ; Berger Fett, Bernardo ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Olivera De La
Fuente, Erika ; Serrano Salazar, Daniela ; Bianchi Chelech, Carlos ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Orsini
Pascal, Maite ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Irarrázaval Rossel, Juan ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Soto Mardones, Raúl ; Bórquez Montecinos, Fernando ; Jiles
Moreno, Pamela ; Palma Pérez, Hernán ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ;
Jürgensen Rundshagen, Harry ; Pérez Cartes, Marlene ; Tapia Ramos, Cristián ; Bugueño Sotelo ,
Félix ; Labbé Martínez, Cristian ; Pérez Olea, Joanna ; Teao Drago, Hotuiti ; Bulnes Núñez, Mercedes
; Labra Besserer, Paula ; Pérez Salinas, Catalina ; Tello Rojas, Carolina ; Calisto Águila , Miguel
Ángel ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Placencia Cabello, Alejandra ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Camaño Cárdenas, Felipe ; Lavín León, Joaquín ; Pulgar Castillo, Francisco ; Ulloa Aguilera, Héctor ;
Cariola Oliva, Karol ; Leal Bizama, Henry ; Ramírez Pascal, Matías ; Undurraga Vicuña, Alberto ;
Castillo Rojas, Nathalie ; Leiva Carvajal, Raúl ; Raphael Mora, Marcia ; Veloso Ávila, Consuelo ; Celis
Montt, Andrés ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Venegas Salazar, Nelson ;
Cicardini Milla, Daniella ; Longton Herrera, Andrés ; Rey Martínez, Hugo ; Von Mühlenbrock
Zamora, Gastón ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Riquelme Aliaga, Marcela ;
Weisse Novoa, Flor ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Matheson Villán, Christian ; Rivas Sánchez,
Gaspar ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Concha Smith, Sara ; Mellado Pino, Cosme ; Romero Leiva ,
Agustín .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
MODIFICACIÓN DE FÓRMULA PARA CÁLCULO DE FINANCIAMIENTO DE
EDUCACIÓN MUNICIPAL (Solicitud de resolución N° 607)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 607, de los diputados Christian Matheson , Jorge Guzmán , Hotuiti Teao
y Francisco Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 89 de 131
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la modificación de la variable de asistencia
promedio mensual para aumentar la recaudación de la educación pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE SUBSIDIO ESTATAL PARA CUIDADORES DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES QUE PADEZCAN TRASTORNOS DEL ESPECTRO AUTISTA
(Solicitud de resolución Nº 609)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 609, de los diputados Christian Matheson , Jorge Guzmán , Hotuiti Teao
y Francisco Undurraga  , en virtud de la cual solicita la creación de un subsidio estatal para
cuidadores de niños, niñas y adolescentes que padecen trastorno del espectro autista.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE “CONDOMINIOS DE VIVIENDAS TUTELADAS” (Solicitud de
resolución N° 606)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 606.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 606, de los diputados Christian Matheson , Jorge Guzmán , Hotuiti Teao y
Francisco Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 90 de 131
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de condominios de viviendas
tuteladas, para proporcionar una solución habitacional y apoyo psicosocial a mujeres víctimas de
violencia.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE BONO DE MOVILIZACIÓN PARA TRABAJADORES EN
CONDICIONES QUE INDICA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 610)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 610.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 610, de los diputados Christian Matheson , Jorge Guzmán , Hotuiti Teao
y Francisco Undurraga , en virtud de la cual solicita la creación de un nuevo bono de movilización
para los trabajadores que garantice el traslado en transporte menor de pasajeros (puerta a
puerta), a toda persona que, por contrato laboral, abandone su lugar de trabajo entre las 21:00 y
6:00 horas, o ingrese a este entre las 21:00 y 6:00 horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 91 de 131
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.110, presentada por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.110, de los diputados Francisco Undurraga , Jorge Guzmán , Christian
Matheson , Hotuiti Teao , Andrés Jouannet , de la diputada Joanna Pérez , y de los diputados Frank
Sauerbaum  y Diego Schalper  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados, con
ocasión de un nuevo aniversario del 18 de octubre de 2019, reivindica el Acuerdo por la Paz y una
Nueva Constitución, suscrito el 15 de noviembre del mismo año, y hace propio su espíritu de
búsqueda de paz, justicia y consenso para un Chile mejor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
COLABORACIÓN DE MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES
CON MUNICIPALIDADES EN PROCESO DE RENOVACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 828)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución Nº 828.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 828, de los diputados y diputadas Chiara Barchiesi , María Luisa Cordero
, Benjamín Moreno  , Mauricio Ojeda  , Harry Jürgensen  , Christian Matheson  , Hotuiti Teao  ,
Cristóbal Urruticoechea  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
instruir la colaboración del personal del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones con los
municipios a fin de apoyar y agilizar el proceso de renovación de las licencias de conducir.
Eso es todo, Presidente.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 92 de 131
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
ANÁLISIS DE ESTRATEGIA NACIONAL DEL LITIO ANUNCIADA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.159.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.159, de los diputados Francisco Undurraga  , Jorge Guzmán  ,
Christian Matheson  y Hotuiti Teao  , tiene por objeto solicitar a su excelencia el Presidente de la
República que se implemente una nueva política de desarrollo productivo para la industria del litio,
que promueva la participación y competencia del sector privado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
RATIFICACIÓN DE COMPROMISO DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS
CON DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS (N°1.151)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.151, priorizada por el acuerdo de los Comités
Parlamentarios.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 1.151, de los diputados señores Francisco Undurraga , Jorge Guzmán
y Hotuiti Teao , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, reconociendo la relevancia atemporal de la Declaración Universal de los
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 93 de 131
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Derechos Humanos, a 75 años de su aprobación, gratifica su compromiso con la protección de los
derechos humanos y fortalecimiento de las políticas y acciones del Estado que garanticen su pleno
respeto en todas las esferas de la sociedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
REVISIÓN DE MARCO JURÍDICO Y APLICABILIDAD DE NORMAS DE
PROCEDIMIENTOS EN CASOS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (Solicitud de
resolución N° 870)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 870.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 870, firmada por las diputadas Ana María Gazmuri  , Danisa Astudillo  ,
María Francisca Bello, Ana María Bravo, Karen Medina , Érika Olivera , Camila Rojas , Carolina Tello
y por el diputado Hotuiti Teao , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República instruir al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en coordinación con el Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, así como a las policías, al Ministerio Público, a la Defensoría Penal
Pública, al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y demás órganos intervinientes, llevar a
cabo la revisión del marco jurídico y la aplicabilidad de las normas de procedimientos en los casos
de violencia intrafamiliar, revisando la posibilidad de implementar las medidas que se proponen.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 94 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
INCREMENTO DE INTERVENCIÓN POLICIAL EN PUERTO DE SAN ANTONIO
ANTE CASOS DE NARCOTRÁFICO
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante, el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señora Presidenta, luego de conocer el informe de la Oficina de las Naciones Unidas contra la
Droga y el Delito, que calificó al puerto de San Antonio como un punto neurálgico para el traslado
de cocaína y sus derivados hacia Europa y Estados Unidos, quisiera hacer uso de mis facultades
legislativas y de fiscalización.
Solicito, con suma urgencia, una mayor intervención policial en el lugar y llamo a las autoridades a
que ejecuten un robusto plan de acción en el corto, mediano y largo plazo.
Los resultados de este informe son demoledores y exigen una intervención coordinada de la
Aduana y la PDI para poner fin al tránsito indiscriminado de drogas, a través del Puerto de San
Antonio.
Necesitamos que se fiscalice con mayor periodicidad la carga proveniente de Perú y Colombia, que
es de donde se origina la cocaína que hoy está saliendo del país.
No puede ser que por culpa de la escasa vigilancia existente nuestro país sea el punto de tránsito
predilecto para los narcotraficantes del mundo.
Las autoridades no pueden mirar para el lado frente a esta realidad. Por ello, pido al gobierno y a
sus representantes que ejecuten en el corto plazo un plan de acción para combatir la proliferación
del crimen organizado, mediante la disposición de mayores recursos y de personal capacitado en
el lugar.
Esperamos que el Ejecutivo le tome el peso a este informe, que daña profundamente la reputación
de Chile en el exterior, y que se haga cargo de poner fin a esta práctica que afecta la imagen de
toda la comuna.
A lo señalado se debe sumar lo que ocurrió esta mañana en Playa Ancha, ocasión en que
nuevamente establecimientos educacionales debieron suspender sus clases a causa de un narco
funeral. Por ello, insisto en la urgente necesidad de celebrar una sesión especial de la Sala de esta
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 95 de 131
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corporación, con el objeto de que la ministra del Interior dé cuenta del plan que buscan
implementar a fin de poner coto al descontrol delictual que reina en la Región de Valparaíso.
No olvidemos el informe de Evolución de Delitos de Mayor Connotación Social entregado por la
Fiscalía Regional, que a fines del año pasado evidenció un alza de 53,34 por ciento de los delitos
de alta connotación social.
Es evidente que este gobierno se encuentra absolutamente sobrepasado por la violencia en
Valparaíso y que, a todas luces, está fracasando en su tarea, que es poner mano dura a la
delincuencia y permitir que las familias de esta región puedan vivir en paz.
Esperamos que los ciento cincuenta y cinco diputados, de todos los sectores políticos, en especial
los que representan a los distritos de mi región, apoyen la solicitud para celebrar una sesión
especial con la finalidad de abordar una problemática que requiere una solución urgente. Como
diputados tenemos un rol fiscalizador y de representatividad que debemos cumplir, en este caso
con el fin de resguardar especialmente la seguridad y la vida de las personas, para que puedan
vivir en paz.
Iorana maururú.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 96 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Teao, don Hotuiti  . Cantidad de inmuebles afectos al pago del impuesto territorial
(contribuciones de bienes raíces), desglosado por regiones y comunas del país, indicando el
número de dichas propiedades que pasaron a estar afectas como consecuencia del último proceso
de reevalúo, en los términos que requiere. (36888 de 20/04/2023). A Tesorería General de la
República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Teao, don Hotuiti  . Convenios celebrados por cada municipio con la Tesorería General
de la República para efectos de la recaudación de los derechos de aseo, la estimación de
potenciales contribuyentes, por región y comuna, que podrían utilizar esos convenios y los
eventuales  montos  involucrados,  en  comparación  con  la  recaudación  actual.  (36832  de
20/04/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Teao, don Hotuiti  . Cantidad de inmuebles afectos al pago del impuesto territorial,
desglosada por regiones y comunas del país, así como el número de propiedades que pasaron a
estar  afectas  como  consecuencia  del  último  proceso  de  reevalúo,  remitiendo  los  demás
antecedentes que requiere relacionados con convenios para el pago de derechos de aseo. (36831
de 20/04/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 97 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Teao, don Hotuiti . Situación de la cual pende el inicio de funciones del nuevo hospital de
San Antonio y que depende ya exclusivamente de su administración, en los términos que plantea.
(40457 de 12/06/2023). A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Teao, don Hotuiti . Implementación de la ley N° 21.070, particularmente en lo relativo a
la falta de teclados especiales que contengan lo necesario para prevalecer la lengua Rapa Nui , los
que aún no han sido implementados. (45125 de 18/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Valparaíso.
Diputado Teao, don Hotuiti . Implementación de la ley N° 21.040, que establece el Sistema de
Nueva Educación Pública, como, asimismo, las razones que fundamentan la falta de puesta en
práctica de esta norma en el territorio de Rapa Nui. (45126 de 18/07/2023). A Ministerio de
Educación.
Diputado Teao, don Hotuiti . Situación relativa a la falta de teclados especiales que contengan lo
necesario para prevalecer la lengua Rapa Nui , por las consideraciones que expone. (45135 de
18/07/2023). A Colegio de Profesores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Teao, don Hotuiti ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  ;
Diputado De Rementería, don Tomás  ; Diputado Lagomarsino, don Tomás  ; Diputada Rojas, doña
Camila ; Diputado Sánchez, don Luis .
Puente colgante ubicado en el Cerro Alegre, de la comuna de San Antonio, indicando si se
encuentra en condiciones de efectuar un estudio de evaluación de daños y la viabilidad para
reparar esta estructura, según los antecedentes que expone. (46493 de 07/08/2023). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 98 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Teao, don Hotuiti . Múltiples servicios de arriendo de vehículos y otros relacionados, que
fueron prestados en Isla de Pascua durante la pandemia de Covid-19 y que a la fecha varios de los
documentos  tributarios  que  fueron  aceptados  no  han  sido  pagados,  indicando  la  unidad
responsable de efectuar los mencionados pagos, en los términos que requiere. (48794 de
31/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Camaño,
don Felipe ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputada Cordero ,
doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado
González, don Mauro  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado
Kaiser, don Johannes  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Matheson, don Christian ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado
Meza, don José Carlos ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan , doña Gloria  ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Pulgar, don
Francisco  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco .
Factibilidad de reconsiderar el rechazo a la oferta de la Agencia Espacial Space IL, que invitaba al
Estado de Chile a participar en el programa espacial Beresheet 2, en los términos que plantean.
(49415 de 13/09/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 99 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Teao, don Hotuiti. Proyecto que busca corregir la posición del muro de contención en la
calle contigua al edificio Euromarina, de la comuna de Viña del Mar, ubicado a 2 kilómetros del
sector donde se encuentran los socavones en Reñaca; y la conducción de las aguas lluvia que
decantan en la calle Lapislázuli, para llevarlas hasta la playa y, así, evitar que se genere una
nueva zanja, indicando su costo y considerar la respectiva liberación de recursos. (50546 de
26/09/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Teao, don Hotuiti. Proyecto que busca corregir la posición del muro de contención en la
calle contigua al Edificio Euromarina de la comuna de Viña del Mar, ubicado a 2 kilómetros del
sector donde se encuentran los socavon es en Reñaca; y la conducción de las aguas lluvia que
decantan en la calle Lapislázuli, para llevarlas hasta la playa y, así, evitar que se genere una
nueva zanja, indicando su costo y considerar la respectiva liberación de recursos. (50547 de
26/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Teao, don Hotuiti . Situación que afecta a los habitantes de la isla de Rapa Nui que no
pudieron ejercer su derecho a voto el día 17 de diciembre del presente año, de acuerdo a los
antecedentes que expone. (58155 de 18/12/2023). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Teao, don Hotuiti  . Situación que afecta al señor Marco Antonio Zavando Fuentes ,
otorgándole una pronta solución. (58620 de 02/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 100 de 131
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Teao, don Hotuiti . Falta de suministro de agua para el combate de incendios en las
comunas de Quilpué y Viña del Mar, remitiendo los demás antecedentes que indica. (61630 de
13/02/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 101 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
El inciso segundo prescribe que la obligación de respetar la reserva las fuentes implica realizar
una adecuada identificación y evaluación de la situación de riesgo para proteger efectivamente e
inmediatamente aquellas personas que en su calidad de fuentes se encuentren en riesgo.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para eliminar el inciso final.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 102 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De las diputadas Castillo y Serrano para reemplazarlo por el siguiente:
“Esta obligación implica realizar una adecuada identificación y evaluación de la situación de
riesgo, para así, proteger efectiva e inmediatamente a aquellas personas que en su calidad de
fuentes se encuentren en peligro o sometidas a agresiones, tales como amenazas, ataques y otros
actos de violencia.”.
3) Del diputado Benavente para sustituir el inciso segundo por el siguiente:
“Los periodistas y las personas trabajadoras de las comunicaciones podrán, de manera fundada,
exigir la evaluación de la situación de riesgo, para así, proteger efectiva e inmediatamente a
aquellas personas que en su calidad de fuentes se encuentre en riesgo.”.
El señor Briceño justificó la indicación del Ejecutivo en atención a que el inciso final de esta
disposición no establecía un mandato claro a una institución que permitiera distinguir la forma en
que el Estado se haría cargo de la obligación dispuesta en dicha norma, la cual consistía en
realizar una adecuada identificación y evaluación de las situaciones de riesgo. Además, de estimar
que la disposición no precisaba adecuadamente la forma en la cual se materializaba dicha
identificación.
El diputado Teao preguntó si con esta indicación se fijaba como premisa que el Estado no debía
hacerse cargo de estimar riesgos en esta materia.
El señor Briceño aclaró que el inciso segundo del texto original atendía a proteger las fuentes de
información y no a los riesgos en general. Comentó que proponían la eliminación de este inciso en
razón a que no era conveniente incluirlo en la ley, debido a que establecía una obligación para el
Estado en cuanto a identificar y medir los riesgos de dichas fuentes de información, que se
contraponía con el deber que tenía de abstenerse de verificar dichas fuentes.
La diputada Mix consultó cuál era la institucionalidad encargada de verificar las fuentes de
información cuando fueran utilizadas para realizar acusaciones falsas.
El señor Briceño detalló que existían diversas acciones juridiciales que permitían por vía
jurisdiccional resguardar la veracidad de las fuentes de información, como eran las querellas
criminales por los delitos de injurias y calumnias, entre otras. Añadió que la legislación actual ya
contemplaba mecanismos de protección para las fuentes de información.
La diputada Serrano se manifestó en contra de la eliminación del inciso por cuanto la enmienda de
su autoría apuntaba a mantenerlo modificando el sentido de la palabra “riesgo” para que no fuera
interpretada en términos amplios sino que acotada a las agresiones, amenazas, ataques y otros
actos de violencia.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 103 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Mix indicó que estaba de acuerdo con la supresión propuesta puesto que, si bien era
complejo dejar sin protección a las fuentes de información, debía tenerse presente que esta
iniciativa no apuntaba a dicho fin, sino que a resguardar la labor de las y los periodistas y
trabajadores de las comunicaciones.
El diputado Benavente opinó que la protección de las fuentes de información si guardaba relación
con este proyecto de ley por encontrarse íntimamente ligada con el libre ejercicio del periodismo
y, por ello, sostuvo que la enmienda de su autoría buscaba establecer que los periodistas y
trabajadores de las comunicaciones pudieran solicitar la intervención del Estado a través de los
tribunales de justicia de estimar que existían situaciones de riesgo que pusieran en peligro las
fuentes de información.
El diputado Teao consultó si la intervención de los tribunales se agotaba en el recurso de
protección o si se permitía el ejercicio de diversas acciones judiciales.
El diputado Benavente contestó que existían diferentes acciones judiciales sobre el particular,
dentro de las cuales se contemplaba el recurso de protección.
La diputada Mix hizo presente que la existencia de fuentes de información falsas hacía que no
fuera oportuno robustecer de manera excesiva su protección.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo signada con el número 1), fue rechazada por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Delgado, Marta González y Mix;
en tanto votaron en contra la diputada Serrano y los diputados Benavente, Bernales y Teao (3--
-0).
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 2), fue rechazada por no reunir el
quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es,
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa
las diputadas Delgado, Mix y Serrano y votaron en contra los diputados Benavente, Bernales y
Teao (3-3-0).
Sometida a votación la indicación signada con el número 3), fue rechazada por no reunir el
quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es,
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa
los diputados Benavente, Bernales y Teao y votaron en contra las diputadas Delgado, Mix y
Serrano (3-3-0).
Sometido a votación el inciso segundo, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Delgado, Marta González, Mix y Serrano y los diputados Bernales y Teao y
votaron en contra los diputados Benavente, Jorge Durán y Eduardo Durán (6-3-0).
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 104 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
La diputada Mix consultó por la manera adecuada de proteger en el proyecto de ley la labor de los
comunicadores sociales, sin desatender las exigencias de la ética periodística, diferenciándose de
quienes ocupaban los canales tecnológicos para denostar o entregar información falsa.
El diputado Teao inquirió sobre la forma de equilibrar la protección y resguardo de la labor de los
medios comunitarios con la regulación de los espacios informativos destinados a publicar
información falsa o a incentivar el odio.
El señor Ortega consideró importante resguardar el derecho a la comunicación de los medios que
efectivamente se hayan definido como comunitarios y al servicio de una función social. Sin
embargo, expuso que no todas las páginas de internet que exhibían información correspondían a
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 105 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
espacios de comunicación comunitaria, toda vez que, dicha comunicación se definía como una
gestión sin fines de lucro y con una propiedad colectiva, a diferencia de muchos espacios
informativos que divulgaban noticias siendo empresas con fines de lucro carentes de regulación.
Explicó que estos espacios informativos trabajaban generalmente en el ámbito de las redes
sociales y opinó que necesitaban ser revisados ya que, en muchas ocasiones, esparcían
informaciones falsas o la divulgaban para incitar al odio, a la persecución política o a influir
negativamente en la comunidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
El inciso segundo prescribe que la obligación del Estado de adoptar un discurso público que
contribuya  a  prevenir  la  violencia  contra  periodistas  y  personas  trabajadoras  de  las
comunicaciones, obliga a que los funcionarios públicos se abstengan de declaraciones que
expongan a estas personas a actos de violencia. Agrega que el funcionario público será
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 106 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responsable administrativa y personalmente por las declaraciones que afecten la seguridad e
integridad del periodista y personas trabajadores de las comunicaciones.
Se formularon las siguientes enmiendas:
1) Del Ejecutivo para sustituir en su inciso segundo la frase “actos de violencia” por la palabra “un
menoscabo”.
2) De la diputada Delgado para modificar el inciso segundo de la siguiente forma:
a) Para reemplazar la expresión “El funcionario” por “La o el funcionario”.
b) Para sustituir los vocablos “del periodista” por “de la o el periodista”.
c) Para reemplazar la expresión “personas trabajadores” por “personas trabajadoras”.
El señor Briceño explicó que el vocablo “menoscabo” propuesto obedecía a la aprobación en la
letra e) del artículo 2 de una enmienda en el mismo sentido. Agregó que esta propuesta apuntaba
a establecer que el ejercicio de la labor comunicación no solo podía transgredirse mediante actos
de violencia, sino que también a través de otro tipo de eventos como imponer alguna restricción o
limitación a dicha función.
El diputado Benavente manifestó su desacuerdo con la propuesta por cuanto este artículo estaba
referido de manera exclusiva a actos de violencia, por lo cual sugirió incorporar la palabra
“menoscabo” en otras disposiciones normativas del proyecto de ley.
El diputado Eduardo Durán coincidió con expresado en el sentido de que este precepto apuntaba a
prevenir  actos  de  violencia,  por  sobre  otras  consideraciones.  Asimismo,  advirtió  que  la
incorporación de la palabra “menoscabo” podía dar lugar a eventuales subjetividades en la
interpretación de dicho concepto.
El diputado Teao puntualizó que la expresión “menoscabo” sería objeto de interpretación por parte
de los tribunales por lo que dicha modificación no afectaba el contenido normativo del artículo 6 y,
en razón a ello, anunció su voto favorable.
Puesto en votación el inciso segundo en conjunto con la indicación del Ejecutivo individualizada
con el número 1), fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las
diputadas Delgado, Mix y Serrano y los diputados Bernales y Teao; votaron en contra los diputados
Benavente, Jorge Durán y Eduardo Durán y se abstuvo la diputada Marta González (5-3-1).
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 2), fue aprobada por mayoría de
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 107 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votos. Votaron a favor las diputadas Delgado, Marta González, Mix y Serrano y el diputado
Bernales; en tanto se pronunciaron en contra los diputados Benavente, Jorge Durán, Eduardo
Durán y Teao (5-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Artículo 10 (que ha pasado a ser artículo 9)
Prescribe que el Estado deberá adoptar las medidas necesarias para que periodistas y personas
trabajadoras de las comunicaciones que enfrentan situaciones de riesgo para su integridad, de sus
familias y/o cercanos deban ser con su previo consentimiento trasladado a lugares seguros y en
condiciones dignas, con acreditadas y verificables medidas de seguridad y el apoyo para
conservar su profesión y vida familiar.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 108 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para eliminarlo.
2) Del diputado Benavente para reemplazar el artículo 10 por el siguiente:
“Artículo 10.- Los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones que enfrentan
situaciones de riesgo para su integridad, podrán, de manera fundada, solicitar al Estado que
adopte las medidas necesarias para que tanto los solicitantes como sus familias y/o cercanos sean
trasladados a lugares seguros y en condiciones dignas, con acreditadas y verificables medidas de
seguridad y el apoyo necesario para conservar su profesión y vida familiar.
Una vez decretada la medida de protección el Estado debe evaluar periódicamente el riesgo de la
persona protegida. Siempre y cuando haya cesado la situación de riesgo, debe garantizarse el
regreso de la persona protegida en condiciones de seguridad.”.
El señor Briceño detalló que el artículo 10 establecía una obligación para el Estado que implicaba
incurrir en gasto fiscal materia propia de la iniciativa exclusiva presidencial en consonancia al
artículo 65 de la Constitución Política de la República, sin perjuicio de ello, explicó que el Estado
mantenía la obligación de proteger y amparar a los ciudadanos, la cual se ejercía a través de
medidas preventivas decretadas por los tribunales de justicia, así como por otros estamentos
públicos.
El diputado Benavente coincidió con lo planteado por el representante del Ejecutivo, no obstante,
sostuvo que la indicación de su autoría se adecuaba de mejor forma al proyecto, toda vez que
establecía que los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones podían pedir la
intervención del Estado frente a situaciones de riesgo que hayan puesto en peligro su integridad
física, la de sus familiares y/o cercanos. En tal sentido, precisó que al requerir dicha intervención a
solicitud previa de los afectados no era menester para el Estado incurrir en gasto público, puesto
que ya existían mecanismos contemplados en la ley que permitían dar cumplimiento a este
mandato.
El señor Briceño contra argumentó que la indicación referida también implicaba gasto público,
toda vez que incluía la obligación para el Estado de trasladar a lugares seguros a los periodistas,
personas trabajadoras de las comunicaciones, sus familias y/o cercanos que se encuentren
enfrentados a situaciones de riesgo y reiteró que el ente fiscal no contaba con las atribuciones
legales necesarias para dar cumplimiento a dicho deber.
El diputado Teao preguntó si el Estado daba actualmente cumplimiento a la obligación contenida
en esta disposición normativa.
El señor Briceño esgrimió que el deber del Estado de brindar protección a los periodistas y
trabajadores de las comunicaciones se concretaba mediante otro tipo de acciones y mecanismos,
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 109 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y no a través del traslado a lugares seguros en condiciones dignas como disponía la disposición en
comento. Detalló que dichas acciones estaban vinculadas a la intervención de los tribunales de
justicia a través de las medidas cautelares o mediante el ejercicio de rondas periodistas, entre
otras.
La diputada Mix preguntó si la indicación del Ejecutivo obedecía solamente a que la disposición
normativa irrogaba gasto público y, recalcó que debía tenerse presente que la idea matriz de esta
iniciativa apuntaba a establecer un verdadero estatuto de protección de las y los periodistas y
trabajadores de las comunicaciones, lo que era contrario a la indicación presentada por el
Ejecutivo que eliminaba un precepto que establecía mecanismos en este sentido.
El diputado Teao opinó que no era prudente que la intervención del Estado quedara supedita de
forma exclusiva a lo que resolvieran los tribunales de justicia, porque podría dar lugar a una
eventual acusación constitucional.
Por otro lado, sostuvo que la enmienda propuesta por el Ejecutivo en cuanto a eliminar una norma
que establecía mecanismos de protección para las y los periodistas y trabajadores de las
comunicaciones limitaba el ámbito de aplicación de esta ley.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo signada con el número 1), fue rechazada por no
reunir el quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto
es, mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Castillo y Santibáñez y los diputados Benavente y Ojeda; votó en contra la
diputada Delgado y se abstuvieron la diputada Mix y los diputados Jaime Araya, Bernales y Teao
(4-1-4).
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 2), fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa los diputados Benavente y Ojeda; en tanto, votaron en
contra las diputadas Castillo, Delgado, Mix y Santibáñez y los diputados Jaime Araya, Bernales y
Teao (2-7-0).
Sometido a votación el artículo 10, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Mix y Santibáñez y los diputados Jaime Araya, Bernales
y Teao; en tanto, votaron en contra los diputados Benavente y Ojeda (7-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 110 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
La diputada Delgado formuló una indicación para incorporar el siguiente artículo 4 bis:
“Artículo 4 bis.- Prevención y protección en eventos de ámbito privado. La prevención y protección
contemplada en el artículo anterior, deberá aplicarse también cuando dicha investigación, en el
ejercicio de su profesión, se realice también en eventos de ámbito privado.”.
La diputada Delgado  explicó que la enmienda buscaba ampliar la prevención y protección
contemplada en el artículo 4 a las labores que realizaban las y los periodistas y trabajadores de las
comunicaciones en eventos del ámbito privado.
El diputado Teao opinó que dicha protección estaba contenida en el artículo 1.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por no reunir el quorum de aprobación exigido en
el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es, mayoría absoluta de los diputados
participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Delgado y Marta
González y el diputado Bernales; en tanto votaron en contra los diputados Benavente, Eduardo
Durán y Teao; mientras que se abstuvieron las diputadas Castillo, Mix y Serrano (3-3-3).
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 111 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Literal g) nuevo
La diputada Mix presentó una indicación para incorporar el siguiente literal g) nuevo:
“g) Los derechos y deberes contemplados en esta ley serán aplicables a periodistas y personas
trabajadoras de las comunicaciones, independiente del régimen contractual al que se encuentran
suscritos.”.
El diputado Benavente  planteó dudas frente a la incorporación de la frase “independiente del
régimen contractual al que se encuentran suscritos” puesto que la redacción era muy amplia y
podía generar que algunas personas que realizaban intervenciones esporádicas en podcast,
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 112 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
programas radiales o similares, sin un carácter contractual, pudieran quedar incluidas en esta
norma.
La diputada Mix explicó que esta enmienda apuntaba a resguardar los derechos de las y los
trabajadores de las comunicaciones con independencia del régimen contractual al que estuvieran
adscritos, sin que guardara importancia el producto de sus intervenciones o el medio bajo del cual
hayan participado.
El diputado Teao opinó que la disposición iba en la línea correcta al ampliar el rango de protección
a todas las personas que realizaban labores en el ámbito informativo y preguntó si en la redacción
estaban incorporados los comunicadores sociales.
El diputado Ojeda advirtió que existía una línea muy delgada en este ámbito para delimitar a
quienes se debía considerar como trabajadores de las comunicaciones, puesto que existían
personas que se desenvolvían en redes sociales o en medios informativos y que utilizaban dichas
vías para socavar la democracia e incitar al odio, no obstante, con esta redacción podían
entenderse incluidos en esta proyección.
El diputado Eduardo Durán  esbozó que en esta materia se debía resguardar los derechos de los
periodistas y trabajadores de las comunicaciones de forma general, sin dejar esta protección
limitada a la existencia de un régimen contractual, más aún cuando existían muchos profesionales
de la información que ejercían su labor de manera independiente o como freelance sin estar
vinculados a ningún empleador.
La diputada Castillo comentó que en el artículo 2 se explicitaba a quienes iba dirigida la protección
y regulación de esta normativa, quedando incluidos tanto los periodistas como los trabajadores de
las comunicaciones, categorización que impedía que fuera aplicado a personas que no estaban
enmarcados en dicha definición.
La diputada Mix puntualizó que su propuesta iba en la misma línea que las definiciones
establecidas en el artículo 2, en otras palabras, la ampliación del rango de protección para los
periodistas y trabajadores de las comunicaciones con independencia del régimen contractual,
quedaba delimitada por dicha disposición.
El diputado Teao sugirió agregar a continuación de la palabra “suscrito” la expresión “siempre que
su identidad sea acreditable” para diferenciar a quienes ejercían una labor comunicacional de
manera sería, de quienes lo hacían de modo anónimo con fines poco claros.
La diputada Castillo discrepó de lo planteado por cuanto la acreditación resultaría bastante
compleja dada las particularidades del ámbito informativo.
El diputado Benavente propuso modificar la redacción reemplazando la frase “independiente del
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 113 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
régimen contractual” por “cualquiera sea el régimen contractual” para dejar claro que debía
existir un vínculo jurídico sin importar su naturaleza.
Lo anterior, por cuanto advirtió, que una definición muy amplia significar incluir dentro de esta
regulación a aquellas personas que desempeñaban actividades en podcast o en redes sociales sin
vínculo contractual.
La diputada Mix discrepó con lo propuesto por cuanto ampliaría el radio de aplicación de la
disposición en lugar de restringirla a la existencia previa de un vínculo contractual como era el
sentido de la indicación. Reiteró que la enmienda propuesta intentaba proteger a los periodistas y
trabajadores de las comunicaciones con independencia del régimen contractual al que estuvieran
adscritos, pero con el requisito previo de la existencia del vínculo.
El diputado Ojeda indicó que sus dudas habían sido aclaradas y sostuvo que esta enmienda
apuntaba a resguardar a aquellos periodistas y trabajadores de las comunicaciones que hayan
tenido un vínculo contractual previo sin importar su naturaleza, anunció su voto favorable.
Puesta en votación la indicación de la diputada Mix, resultó aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Mix y Serrano y los diputados
Bernales, Ojeda y Teao; en tanto se abstuvieron los diputados Benavente y Eduardo Durán (7-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 114 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
El diputado Teao destacó que la propuesta legislativa pretendía la protección de la labor que
desempeñan los periodistas y también de todas aquellas personas que, de alguna u otra manera,
desarrollaban funciones informativas no solo en medios de comunicaciones formales sino también
en redes sociales, en blogs, etc.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 115 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
El diputado Teao preguntó la forma más idónea de resguardar la independencia informativa de los
medios  comunicacionales  financiados  por  municipios  y  cómo  se  podía  proteger  a  los
comunicadores sociales de las presiones indebidas.
El señor Bernales señaló que muchos medios sociales tenían problemas con los municipios porque
algunos de estos contaban con medios informativos partidarios de la gestión de la autoridad
edilicia, por lo cual en muchas ocasiones las informaciones que no se adecuaban a esa línea se
veían, de alguna manera, obstruidas por estas autoridades o, en su defecto, se les negaba el
acceso a determinados eventos municipales, lo que dificultaba su labor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 116 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
El inciso tercero prescribe que el Estado deberá investigar a los funcionarios públicos, aquellos
dependientes de las fuerzas de orden y seguridad pública que ejerzan estos ataques, sancionando
de manera oportuna y adecuada en caso de encontrar responsabilidades administrativas. Agrega
que estos procedimientos investigativos deben realizarse de acuerdo a las normas que rigen a
cada institución, según corresponda.
Se formularon las siguientes enmiendas:
1) Del diputado Benavente para eliminar el inciso tercero del artículo 4.
2) Del Ejecutivo para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:
“Asimismo,  el  Estado,  a  través  del  Ministerio  Público,  deberá  tomar  todas  las  medidas
investigativas necesarias para esclarecer los hechos y sus responsables, especialmente cuando
hayan sido provocados por funcionarias o funcionarios públicos. Asimismo, deberá velar por hacer
efectiva la responsabilidad administrativa cuando corresponda.”.
El diputado Benavente explicó que la enmienda de su autoría proponía eliminar el inciso tercero
por innecesario ya que el Estado debía investigar siempre con la diligencia adecuada, asimismo,
argumentó que podía dar pie a investigaciones de oficio, situación que calificó como peligrosa.
El diputado Teao  manifestó su acuerdo con suprimir este inciso porque cuando existían
funcionarios  públicos  involucrados  en  atentados  o  agresiones  en  contra  de  periodistas  o
trabajadores de las comunicaciones, la vía para hacer efectiva su sanción era mediante la
presentación de una querella criminal.
El diputado Benavente sostuvo que la indicación presentada por el Ejecutivo reestructuraba de
mejor manera el sentido y alcance del inciso tercero.
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 1), fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa los diputados Benavente, Eduardo Durán y Teao; en
contra lo hicieron las diputadas Castillo, Delgado, Marta González, Mix y Serrano y el diputado
Bernales (3-6-0).
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 2), fue aprobada por unanimidad,
con los votos de las diputadas Castillo, Delgado, Marta González, Mix y Serrano y de los diputados
Benavente, Bernales, Eduardo Durán y Teao (9-0-0). Por el mismo quorum se tuvo por rechazado
el inciso tercero del artículo 4.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 117 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
El diputado Teao sostuvo que era menester evitar posibles sesgos en la industria musical que
pudieran significar la elección de artistas solo en razón al cumplimiento de una cuota, por sobre su
capacidad y talento.
Preguntó las cifras que se manejaban en torno a la participación femenina en la industria musical
local, así como la cantidad de mujeres inscritas en la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes
Musicales y la venta de tickets.
Asimismo, consultó si “somos ruidosas” contrataba a sus equipos técnicos, sobre la base de cuotas
paritarias definidas o de acuerdo a las aptitudes y habilidades de sus integrantes.
La señora Valenzuela contestó que “somos ruidosas” no manejaba las cifras respecto a la venta de
tickets, la inscripción de mujeres en la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes Musicales ni de
los fondos culturales destinados a la participación femenina.
Respecto a la elección de los equipos técnicos, comentó que habían desarrollado diversas
fórmulas que permitieran ampliar la participación femenina y potenciar las capacidades y talentos
de sus trabajadoras.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 118 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
El diputado Teao advirtió que esta enmienda requería de una mejor precisión en su redacción; en
razón a ello, adelantó que se abstendría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 119 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
El diputado Teao manifestó comprender la idea de esta moción en cuanto a aumentar la
participación femenina en los eventos masivos, no obstante, señaló que entendía que no debía
implicar una distorsión en los intereses, talentos artísticos y en la composición de las bandas
musicales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15852-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL SEGUNDO SÁBADO DE
NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE LAS ÁREAS
PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 15852-12(S)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 26 de julio de 2023, con
la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo
Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Teao manifestó que era menester que las áreas protegidas no solo contaran con un día
de conmemoración en el calendario, sino que también con el impulso de diversas políticas públicas
que contribuyan a su real protección.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15138-
18.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 120 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y
PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR
ESTABLECIDO BOLETÍN N° 15.138-18
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 9 de agosto de 2023, con la asistencia de la
diputada señora Ana María Bravo, Sara Concha, Ana María Gazmuri, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Camila Rojas, Jorge Saffirio, Hotuiti Teao y Felipe Donoso (Presidente).
4.- Al artículo 1, numeral 4, para sustituir la oración propuesta por la siguiente:
“Con todo, en el caso de que se haya decretado la suspensión de la relación directa y regular de
acuerdo al artículo 229, el juez atribuirá la patria potestad a aquel de los padres que detente el
cuidado personal.”.
El diputado Irarrázaval  consideró importante el cambio propuesto, ya que la indicación busca
radicar la patria potestad sólo en alguno de los padres que tenga el cuidado personal del niño,
evitando que un eventual cuidador la obtenga sin tener vínculo sanguíneo alguno con el menor.
Por ende, sugirió aprobar la indicación, precaviendo abusos y explotación.
La diputada Concha apoyó lo anterior, pues es relevante que la ley quede bien detallada, siendo
mejor ser precisos.
El diputado Donoso (Presidente), concordó en la relevancia de proteger la patria potestad del niño,
evitando aprovechamientos indebidos.
La diputada Pizarro recordó que existen muchas formas de familia, no estando limitadas a padre y
madre. En tal sentido, la patria potestad debe tener en el centro al niño o niña, debiendo precaver
también aquellos casos en que no existe un padre o madre, sino un cuidador diferente, realidad de
la cual es necesario hacerse cargo, estando por rechazar la indicación.
La diputada Bravo (doña Ana María), destacó que además la patria potestad será determinada por
el respectivo juez, siendo evidente que quien no tenga el cuidado personal del niño o niña no
podrá tener la patria potestad.
La diputada Rojas complementó señalando que la indicación limitaría el ámbito de acción del juez
en los casos en que no exista padre y madre.
La diputada Gazmuri adhirió a tales observaciones, pues se trataría de una limitación innecesaria y
perjudicial.
El diputado Irarrázaval señaló que, si faltan los padres, se designa un tutor, procedimiento que la
norma propuesta en el proyecto se estaría saltando, motivo por el cual se debe resguardar mejor
al menor, evitando que el eventual cuidador se aproveche de su patrimonio. Por lo demás, el
cuidado del niño depende del juez de familia, mientras que la patria potestad depende de los
tribunales civiles, lo que debe ser tomado en consideración. Así, llamó a corregir la redacción, en
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 121 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resguardo del niño.
El diputado Donoso (Presidente), concordó en lo anterior, pues al ligar la patria potestad y el
cuidado personal, se estaría restringiendo el ámbito de decisión del juez, siendo mejor separar
ambas cuestiones, para que el juez pueda fijar en instancias diferentes ambas materias.
La diputada Gazmuri estimó que incluso en tales circunstancias se generaría un problema con los
casos en que no hay padre y madre, sugiriendo consultar expertos si persisten las dudas.
La diputada Pizarro discrepó de escuchar más expertos, ya que el objeto mismo del proyecto está
claro y se debería avanzar en la votación, recordando que la mayoría de los casos afectados en la
práctica se refieren a NNA de escasos recursos.
La diputada Gazmuri aclaró que está en contra de la indicación, pero si existen dudas se podría
esclarecer personalmente por cada parlamentario con expertos, sin necesidad de escucharlos
como Comisión.
El diputado Teao apoyó la idea de escuchar expertos.
El diputado Donoso (Presidente), recordó que se necesita unanimidad para ello, lo que no existe
en este momento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15941-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.838, QUE
CREA EL CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN, PARA REFORZAR LA
FISCALIZACIÓN EN CASO DE TRANSMISIÓN DE RELATOS O IMÁGENES DE
HECHOS VIOLENTOS O CONSTITUTIVOS DE DELITO. Boletín N° 15941-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 26 de julio; 2 y 23 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as)
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo
Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela
Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Teao aclaró que el proyecto no tenía el propósito de crear una nueva institucionalidad,
ni tampoco tratar materias relativas a la incitación al odio, sino que apuntaba a establecer un
marco regulatorio para el CNTV en torno a la limitación de los contenidos periodísticos cuando
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 122 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
describieran acciones criminales, pudieran alterar el orden público o promovieran la violencia.
Además, explicó que esta moción no irrogaba gasto fiscal toda vez que se trataba de facultades
que estaban contempladas dentro del ámbito de competencia de dicho organismo estatal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15941-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.838, QUE
CREA EL CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN, PARA REFORZAR LA
FISCALIZACIÓN EN CASO DE TRANSMISIÓN DE RELATOS O IMÁGENES DE
HECHOS VIOLENTOS O CONSTITUTIVOS DE DELITO. Boletín N° 15941-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 26 de julio; 2 y 23 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as)
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo
Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela
Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Teao enfatizó que esta iniciativa no apuntaba a censurar los contenidos informativos
relacionados con hechos violentos o con la perpetración de delitos, sino que pretendía resguardar
a las audiencias de la forma en que eran exhibidas las imágenes o los relatos vinculados a las
mismas.
Por otro lado, manifestó su preocupación en relación a lo señalado por el señor Javier García en
cuanto a que los miembros del CNTV no contaría con la experiencia suficiente ni la expertiz
requerida para hacerse cargo se esta regulación.
Por último, consultó al señor Raimundo Roberts su opinión técnica acerca de si la herramienta
utilizada por el proyecto de ley contribuiría a regular la exhibición de imágenes y relatos de
hechos violentos o constitutivos de delito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15941-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 123 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.838, QUE
CREA EL CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN, PARA REFORZAR LA
FISCALIZACIÓN EN CASO DE TRANSMISIÓN DE RELATOS O IMÁGENES DE
HECHOS VIOLENTOS O CONSTITUTIVOS DE DELITO. Boletín N° 15941-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 26 de julio; 2 y 23 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as)
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo
Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela
Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Teao, en su calidad de autor de la iniciativa, expresó que esta moción apuntaba a
robustecer las facultades fiscalizadoras del CNTV a fin de que estableciera recomendaciones tanto
en horarios protegidos como en aquellos sin restricción para limitar los contenidos periodísticos
cuando describieran acciones criminales o pudieran alterar el orden público, así como promover la
violencia.
Detalló que esta iniciativa constaba de un artículo único que incorporaba diversas modificaciones
en la ley N°18.838 para adecuar algunos aspectos de relevancia nacional a dicha normativa, en
armonía con las últimas modificaciones legislativas y con los tratados internacionales ratificados
por Chile y vigentes.
Aseveró que respondía al excesivo detalle que se entregan en programas de televisión del modus
operandi en la perpetración de los delitos, así como en la exhibición de hechos de violencia y/o
suicidios. Agregó que ello podía influir negativamente en el comportamiento y en la percepción
social de los televidentes, al entregarse herramientas que posibilitaran la comisión de ilícitos
penales o la imitación de conductas autodestructivas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15941-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.838, QUE
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 124 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREA EL CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN, PARA REFORZAR LA
FISCALIZACIÓN EN CASO DE TRANSMISIÓN DE RELATOS O IMÁGENES DE
HECHOS VIOLENTOS O CONSTITUTIVOS DE DELITO. Boletín N° 15941-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 26 de julio; 2 y 23 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as)
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo
Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela
Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Teao enfatizó que el proyecto no perseguía censurar contenidos televisivos de forma
amplia, sino que apuntaba a establecer un parámetro que permitiera reforzar la fiscalización del
CNTV en relación a la exhibición de aquellas imágenes o relatos que fueran sensibles para la
población.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16158-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DUELO NACIONAL Y DÍA
DE REFLEXIÓN EL 11 DE SEPTIEMBRE DE 2023. Boletín N° 16158-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 y 30 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana
Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia
Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo asistió el diputado Cosme Mellado Pino.
El diputado Teao consideró menester avanzar en señales de resguardo de la democracia y de
consenso político entre todos los sectores, sin embargo, advirtió que el foco principal debía estar
puesto en las necesidades que aquejaban actualmente a la población. A su vez, reiteró que el
gobierno ya había gastado una importante cantidad de recursos en la conmemoración de los 50
años del golpe de Estado de 1973.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 125 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16158-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DUELO NACIONAL Y DÍA
DE REFLEXIÓN EL 11 DE SEPTIEMBRE DE 2023. Boletín N° 16158-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 y 30 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana
Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia
Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo asistió el diputado Cosme Mellado Pino.
El diputado Teao hizo presente que el gobierno ya había desembolsado grandes recursos en la
conmemoración de los 50 años del golpe militar, a la vez que consideró necesario que las energías
se centraran en otras materias relevantes para el país, como las cifras de desempleo, la falta de
cultura, en los problemas de financiamiento de la educación y en la contingencia social provocada
por los estragos del último sistema frontal en las regiones de O’Higgins, Maule, Ñuble y Bío-Bío.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15872-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA RESERVA DE
DATOS PERSONALES EN CAUSAS JUDICIALES SOBRE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR. BOLETÍN N° 15.872-18
Tratado y acordado en sesiones de 27 de septiembre y 23 de octubre de 2023, con la
asistencia de los diputados/as René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana Maria Bravo, Sara Concha
Smith, Felipe Donoso Castro, Ana Maria Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel, Francesca
Muñoz, Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Camila Rojas Valderrama, Jorge Saffirio
Espinoza, Hotuiti Teao.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 126 de 131
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Teao hizo presente que entendía que era más oportuno que la sanción penal fuera
más severa en su aplicación, para de esta manera generar un efecto disuasivo en la población.
El diputado Donoso  expuso que, a pesar de que los autoacordados eran obligatorio para los
funcionarios del Poder Judicial, ello no significaba que se tratara de una normativa que pudiera
pasar por encima de la ley. Por ello, manifestó que era necesario que la penalidad asociada al
delito tipificado en el artículo cuarto del proyecto sea lo suficientemente severa para disuadir a los
funcionarios judiciales de incurrir en esta conducta.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 127 de 131
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
1.Oficios
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado
señor Teao concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Servicios Públicos y Defensa del
Usuario y el Consumidor del Parlamento Latinoamericano (Parlatino), que se desarrollará los días 5
y 6 de oc tubre de 2023, en Ciudad de Panamá, República de Panamá. (21).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Medina concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Medio Ambiente y Turismo del
Parlamento Latinoamericano y Caribeño (Parlatino), que se desarrollará entre los días 5 y 6 de
octubre de 2023, en Ciudad de Panamá, República de Panamá. (22).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Arce y de los diputados señores Aedo ; Araya, don Cristián  ; Beltrán ; Bobadilla y Calisto ,
integrarán la delegación que concurrirá a la XVII sesión de la Comisión Interparlamentaria de
Seguimiento a la Alianza del Pacífico (Cisap), y al traspaso de la Presidencia y de la Secretaría Pro
Tempore, que se desarrollará entre los días 5 y 6 de octubre de 2023, en Lima, Perú . (23).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado
señor Longton concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Energía y Minas del Parlamento
Latinoamericano y Caribeño (Parlatino), que se desarrollará entre los días 12 y 13 de octubre de
2023, en Ciudad de Panamá, Panamá . (24).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado
señor Coloma concurrirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Agricultura, Ganadería y Pesca
del Parlamento Latinoamerica no y Caribeño (Parlatino), que se desarrollará entre los días 12 y 13
de octubre de 2023, en Ciudad de Panamá, Panamá . (25).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de los jefes de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente y del Partido
Evolución Política, por la cual informan que los diputados señores Teao y Undurraga, don Francisco
, reemplazarán, en forma permanente, a los diputados señores Cornejo y Martínez
en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre los actos del
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 128 de 131
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gobierno relacionados con la protección y conservación del Campo Dunar de la Punta de Concón
(CEIs 38 y 39). y si existe un plan para reducirlos señalando sus lineamientos. (670 al 55312).
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 129 de 131
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13062-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A ERIGIR UN MEMORIAL
EN HOMENAJE A LOS TRABAJADORES DE LA MINA EL TENIENTE,
FALLECIDOS COMO PRODUCTO DE CATÁSTROFES NATURALES O
ACCIDENTES DEL TRABAJO, ENTRE LOS AÑOS 1905 Y 2019. BOLETÍN N°
13.062-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
abril de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza,
Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Gaspar Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
También asistió el diputado Raúl Soto Mardones.
Las diputadas Delgado, González y Mix y los diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán, Eduardo
Durán, Ojeda, Teao y Von Mühlenbrock  presentaron una indicación para modificar en el título el
guarismo “2019” por “2023”.
El diputado Bernales explicó que la enmienda obedecía a la necesidad de adecuar el contenido de
esta iniciativa al año 2023, debido a que esta moción fue presentada a trámite en el año 2019.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13062-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A ERIGIR UN MEMORIAL
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 130 de 131
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EN HOMENAJE A LOS TRABAJADORES DE LA MINA EL TENIENTE,
FALLECIDOS COMO PRODUCTO DE CATÁSTROFES NATURALES O
ACCIDENTES DEL TRABAJO, ENTRE LOS AÑOS 1905 Y 2019. BOLETÍN N°
13.062-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
abril de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza,
Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Gaspar Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
También asistió el diputado Raúl Soto Mardones.
Las diputadas Delgado, González y Mix y los diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán, Eduardo
Durán, Ojeda, Teao y Von Mühlenbrock  presentaron una indicación para modificar en el inciso
primero la expresión “el Intendente de la Región” por “el Gobernador o Gobernadora regional”.
El diputado Bernales señaló que esta enmienda respondía a una necesidad de actualizar el texto
normativo, debido a que la figura del “Intendente” fue sustituida en el año 2017 por la ley
N°20.990 que reformó la Constitución Política reemplazándola por el cargo de “Gobernador o
Gobernadora regional”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13062-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A ERIGIR UN MEMORIAL
EN HOMENAJE A LOS TRABAJADORES DE LA MINA EL TENIENTE,
FALLECIDOS COMO PRODUCTO DE CATÁSTROFES NATURALES O
ACCIDENTES DEL TRABAJO, ENTRE LOS AÑOS 1905 Y 2019. BOLETÍN N°
13.062-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
abril de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza,
Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 131 de 131
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gaspar Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
También asistió el diputado Raúl Soto Mardones.
Las diputadas Delgado, González y Mix y los diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán, Eduardo
Durán, Ojeda, Teao y Von Mühlenbrock presentaron una indicación para modificar en el artículo 1°
el guarismo “2019” por “2023”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
El diputado Teao formuló una enmienda para sustituir la letra a), remplazando en el literal c) del
artículo 17, la expresión “al menos un telonero chileno,” por “al menos un telonero y una telonera
chilenos”.
El diputado Teao explicó que esta indicación obedecía a la necesidad de precisar y mejorar la
redacción del texto normativo en atención al espíritu del proyecto de ley y asegurar la
participación femenina en eventos masivos.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80829/1/5220_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Hotuiti Teao Drago
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  78 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  84 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  85 ................................................................................................................ 
Incidentes  89 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  89 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  93 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  100 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  100 .......................................................................................................... 
Integración  115 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  116 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 3 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
TERCER PROTOCOLO MODIFICATORIO DEL PROTOCOLO ADICIONAL AL
ACUERDO MARCO DE LA ALIANZA DEL PACÍFICO, SUSCRITO ENTRE LA
REPÚBLICA DE CHILE, LA REPÚBLICA DE COLOMBIA, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS Y LA REPÚBLICA DEL PERÚ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16596-10)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tercer Protocolo
Modificatorio del Protocolo Adicional al Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico, suscrito entre
la República de Chile, la República de Colombia, los Estados Unidos Mexicanos y la República
del Perú, el 24 de noviembre de
2022, en ciudad de México, México , correspondiente al boletín N° 16596-10.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos y podrán hacer uso de la palabra
hasta cinco diputados y diputadas por un máximo de dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 371ª, en martes 23 de enero de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 9 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Señorita Presidenta, invoco el artículo 90, número 6, del Reglamento de la Corporación.
Uno puede corregir el error del diputado René Alinco como lo hizo el diputado Sergio Bobadilla -
debo reconocerlo-, pero no comparto la falta de respeto del diputado Cristián Araya en relación
con la forma de explicar, en circunstancias de que él tampoco ha sido un iluminado o una
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 4 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lumbrera en esta Cámara de Diputados.
Me parece que un poco de respeto con los colegas nunca está de más. He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señorita Presidenta, como todos están reivindicando cosas, quiero decir que en este caso habría
que cambiar el título porque dice “Alianza del Pacífico”, y quienes vivimos en el Pacífico e, incluso,
en la mitad del Pacífico sabemos que hay muchos más países a lo largo de ese océano. Por
consiguiente, debería llamarse Alianza Latinoamericana, no Alianza del Pacífico. No entiendo por
qué ese título.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señor diputado, para eso son el debate y la votación en particular de los proyectos, porque se
pueden presentar indicaciones con ese fin.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, originado en moción, que declara a los
perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la
autoridad sanitaria de conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se cierran las inscripciones para el debate de este
proyecto y se reduce a tres minutos el tiempo de cada una de las intervenciones.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 5 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en las sesiones 10ª y 14ª y 18ª de la
misma legislatura, en lunes 1, lunes 8 y lunes 15 de abril de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Iorana, señor Presidente.
Reconocemos que la proliferación de perros asilvestrados amenaza la vida de otras especies tan
importantes en nuestro país, y también de seres humanos. ¡Ojo!, no por reconocer que es un
problema no menor somos personas que no tenemos corazón y a las que tampoco nos importa la
vida de esos animales, que sabemos están en esa condición producto de una mala política de
educación y por la tenencia irresponsable de animales.
Soy, junto con mi familia, un férreo defensor de la vida de los animales, pero también reconozco la
relevancia de esta problemática, que se arrastra por años y de la que nadie se está haciendo
realmente cargo de manera seria.
Dicho eso, creo que este proyecto habría tenido una mejor tramitación si se hubiese abordado de
manera correcta, especialmente lo relacionado con su artículo 2°.
Hoy nos encontramos discutiendo el proyecto de ley que busca controlar la existencia de perros
asilvestrados. No obstante, la vía de solución que se está proponiendo genera una problemática
mayor en vez de entregar una solución de mano de quienes realmente pueden controlar la
población animal, pero no mediante las vías propuestas.
En el artículo 2°, el proyecto habilita el uso de la ley de caza para el control de los perros
asilvestrados, facultad que es entregada a personas no habilitadas necesariamente para ello,
como sí lo podría hacer el SAG u otros organismos que podrían controlar esa situación.
Lamentablemente, eso solo empaña un proyecto que sí era valorable en términos de robustecer
las atribuciones del SAG, tal como lo dije anteriormente, o del Servicio de la Biodiversidad. Se
deben establecer sanciones contra quienes abandonan a los perros, a fin de contar con una
solución a largo plazo y verdaderamente efectiva, no una solución parche, como es entregar a la
gente la potestad de matar perros, a sabiendas de que, sin educación, esos perros seguirían
reproduciéndose indiscriminadamente.
Por lo anterior, a pesar de reconocer el valor de este proyecto en su intento de abordar una
problemática relevante, anuncio que lo votaré en contra, puesto que estoy en contra de su
corazón, que es utilizar la ley de caza para control de perros asilvestrados, con lo cual no se
logrará una solución real y a largo plazo, como sí lo sería educar a las personas y fomentar la
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 6 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tenencia responsable de animales.
Espero que a través del diálogo con organizaciones sociales y con expertos en la materia podamos
encontrar soluciones más efectivas para abordar el problema de los perros asilvestrados, a fin de
no seguir perdiendo oportunidad de legislar con seriedad y con efectividad.
¡Iorana e maururu!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Fondo  de  Emergencia  Transitorio  por  Incendios  y  establece  otras  medidas  para  la
reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra y a la ministra subrogante presentes.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 7 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el corazón de nuestra responsabilidad pública nos encontramos hoy ante una iniciativa crucial:
el proyecto de ley que crea el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios y establece otras
medidas vitales para la reconstrucción. Este proyecto responde al llamado urgente por la tragedia
que azotó a nuestras comunidades en la Región de Valparaíso en febrero pasado.
Como Estado debemos concurrir con el máximo esfuerzo público para la reconstrucción de los
centros urbanos y rurales devastados, devolviendo la esperanza a las numerosas familias
afectadas. Es muestra de solidaridad y compromiso con quienes perdieron tanto en aquel fatídico
incendio.
La iniciativa establece dos pilares fundamentales para la reconstrucción: el primero, la creación de
un Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios, destinado a financiar la reposición y
construcción  de  viviendas,  intervenciones  en  espacios  públicos,  apoyo  psicosocial  -muy
importante- y la reconstrucción de infraestructura pública dañada, por un monto que supera los
800.000 millones de pesos.
El segundo, la aplicación de medidas adicionales para la reconstrucción, como el establecimiento
de  un  impuesto  sustitutivo  de  impuestos  finales  para  empresas  que  deseen  contribuir
voluntariamente, ajustes normativos para permitir la participación de diversos actores en las obras
de reconstrucción, y modificaciones en la legislación municipal para facilitar la ejecución de
proyectos de emergencia habitacional.
Tener un fondo para la reconstrucción me parece un acto de justicia con todas las familias que
siguen esperando la ayuda del Estado. Desde las zonas afectadas continúan los reportes de las
familias que se quejan de lo lento del avance de las ayudas y de la reconstrucción.
Por justicia, como diputados y diputadas, debemos asegurarnos de que cada peso se gaste de
manera eficiente y rápida. No dejemos que la burocracia y la lentitud del Estado sigan
revictimizando a las familias afectadas que tanta ayuda necesitan.
Desde la comisión especial investigadora, de la cual soy integrante, estamos fiscalizando el
correcto uso de los fondos, asegurando que cada peso se destine de manera adecuada para los
afectados. Cabe señalar que en dicha instancia solicitamos que la actual administración concurra a
detallar cómo se pretende ejecutar el fondo transitorio para la reconstrucción.
Sin perjuicio de anunciar mi voto favorable a este proyecto, recalco la importancia de la vigilancia
y la fiscalización. Es nuestro deber moral estar atentos y ser celosos guardianes de que los
recursos sean utilizados de manera transparente y eficiente, en honor de las víctimas y en aras de
la reconstrucción justa y completa.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 8 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROHIBICIÓN DE FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN,
EXPORTACIÓN, UTILIZACIÓN, TENENCIA Y PORTE DE DISPOSITIVOS
ELECTRÓNICOS APTOS PARA INTERCEPTAR, INTERFERIR O INTERRUMPIR
CUALQUIER TIPO DE SEÑAL EMITIDA POR UN SERVICIO DE
TELECOMUNICACIONES, Y ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES EN CASO DE
INCUMPLIMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16598-
15)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que prohíbe la fabricación, comercialización, importación, exportación, utilización, tenencia y
porte de dispositivos electrónicos aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo
de señal que se emita a través de un servicio de telecomunicaciones, y establece sanciones en
caso de incumplimiento, correspondiente al boletín Nº 16598-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones el
diputado Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 371ª, en martes 23 de enero de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 18ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señorita Presidenta, por su intermedio invito a los colegas a aprobar este proyecto de ley, que
busca prohibir la fabricación, comercialización, importación, exportación, utilización, tenencia y
porte de dispositivos electrónicos diseñados para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo
de señal que se emita a través de un servicio de telecomunicaciones. Este proyecto es
fundamental para salvaguardar la seguridad y la integridad de nuestra sociedad frente a la
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 9 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
amenaza que representa este tipo de dispositivos de interferencia de señales.
En nuestro país, la situación de seguridad es una preocupación constante. Según el Índice global
de crimen organizado 2023, Chile ha experimentado un aumento en los niveles de criminalidad,
especialmente en delitos relacionados con el comercio de drogas y el tráfico de armas. Este
incremento se refleja en una preocupante tendencia hacia la violencia.
La criminalidad organizada está evolucionando, y una de las formas en que lo hace es mediante el
uso de nuevas tecnologías, como los inhibidores de señales. Estos dispositivos son utilizados por
organizaciones criminales para mantener incomunicadas a sus víctimas durante la comisión de
delitos, dificultando así la intervención de autoridades y aumentando el riesgo a la población.
La preocupación por el uso de inhibidores de señales no es solo local, sino también compartida a
nivel internacional. Organizaciones como el Consejo Superior del Transporte y la Organización
global de operadoras móviles y compañías relacionadas han expresado su inquietud por el
impacto de estos dispositivos en diversos sectores, pues permiten desde el robo de camiones
hasta la interferencia en los servicios de comunicación móvil.
Es importante destacar que la regulación de los inhibidores de señales ya se ha implementado con
éxito en otros países, como México, Australia , Canadá , Italia y Reino Unido. Esta medida ha
demostrado ser efectiva para combatir el uso indebido de esos dispositivos, reservando su uso
exclusivamente para ciertas instituciones estatales.
En ese contexto, es fundamental que Chile adopte una postura firme y proactiva contra el uso
ilegal de inhibidores de señales.
A través de la aprobación de este proyecto de ley podemos enviar un mensaje claro de que no
toleraremos la interferencia en nuestros servicios de telecomunicaciones ni comprometeremos la
seguridad de nuestros ciudadanos.
Colegas, los invito a aprobar este proyecto de ley.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
AUMENTO DE PLANTA DE OFICIALES DE LA ARMADA EN ESCALAFÓN DEL
LITORAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16619-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
planta de Oficiales de la Armada, en el Escalafón del Litoral, correspondiente al boletín N°
16619-02.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 10 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son la diputada
Carmen Hertz y el diputado Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024.Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 20ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de abril d 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, el proyecto de ley que se nos presenta hoy es de suma importancia para el
adecuado funcionamiento de la Armada de Chile y para la seguridad marítima de nuestro país.
La propuesta de aumentar la planta autorizada en el escalafón de oficiales del litoral en 125 plazas
adicionales, de manera progresiva, en un lapso de tres años, junto con la fusión de la planta de
oficiales de línea, es una medida crucial para enfrentar los nuevos desafíos que se presentan en
nuestras costas.
La Armada de Chile desempeña un rol fundamental en el desarrollo del poderío marítimo nacional,
garantizando la seguridad de la navegación, fomentando las actividades marítimas y portuarias y
protegiendo la vida humana en el mar. Sin embargo, el crecimiento de nuestras actividades
marítimas y lacustres, así como la emergencia de nuevos escenarios y desafíos, demandan una
respuesta adecuada por parte de nuestra institución naval.
Este proyecto no solo garantiza el cumplimiento de las funciones constitucionales y legales de la
Armada, sino que también protege los derechos laborales del personal y asegura una mayor
estabilidad laboral y proyección profesional para las futuras generaciones.
No es un secreto que el litoral de la Región de Valparaíso, en particular el de la provincia de San
Antonio, tiene una gran cantidad de playas que son disfrutadas y aprovechadas por miles de
turistas y son la fuente laboral de muchas familias de comunas como El Tabo, Algarrobo y
Cartagena, solo por nombrar algunas.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 11 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La adecuada protección que pueden dar las capitanías de puerto pasa, en gran medida, por que
cuenten con personal suficiente para desarrollar esta gran labor fiscalizadora. Una mayor cantidad
de patrullas implica una mayor capacidad de fiscalización.
Por tanto, estamos ante una iniciativa urgente y necesaria para que la Armada pueda cumplir a
cabalidad una labor que se ha vuelto cada día más compleja. Es nuestro deber asegurar la
seguridad y el desarrollo marítimo de Chile.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
PROHIBICIÓN DE FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN,
EXPORTACIÓN, UTILIZACIÓN, TENENCIA Y PORTE DE DISPOSITIVOS
ELECTRÓNICOS APTOS PARA INTERCEPTAR, INTERFERIR O INTERRUMPIR
CUALQUIER TIPO DE SEÑAL EMITIDA POR UN SERVICIO DE
TELECOMUNICACIONES, Y ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES EN CASO DE
INCUMPLIMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16598-
15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que prohíbe
la fabricación, comercialización, importación, exportación, utilización, tenencia y porte de
dispositivos electrónicos aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal
que se emita a través de un servicio de telecomunicaciones, y establece sanciones en caso de
incumplimiento, correspondiente al boletín Nº 16598-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes
22 de abril de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 12 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TEAO.-
Señorita  Presidenta,  este  proyecto  de  ley  busca  prohibir  la  fabricación,  comercialización,
importación, exportación, utilización, tenencia o porte de dispositivos electrónicos diseñados para
interferir, interceptar o interrumpir señales emitidas a través de servicios de telecomunicaciones.
Por ende, la iniciativa es fundamental para salvaguardar la seguridad y la integridad de nuestra
sociedad frente a las amenazas que representan los dispositivos de interferencia de señales.
La situación de seguridad en nuestro país es una preocupación constante. Así lo hemos vivido en
este hemiciclo.
Según el Índice Global de Crimen Organizado del año 2023, Chile ha experimentado un aumento
en los niveles de criminalidad, especialmente en lo que se refiere a delitos relacionados con el
comercio de drogas y el tráfico de armas. Este incremento se refleja en una preocupante
tendencia hacia la violencia.
La criminalidad organizada está evolucionando. Una de las formas en que ello se manifiesta es
mediante el uso de nuevas tecnologías, como los inhibidores de señales. Esos dispositivos son
utilizados por organizaciones criminales para mantener incomunicadas a sus víctimas durante la
comisión de delitos, dificultando, así, la intervención de las autoridades y aumentando el riesgo
para la población.
La preocupación por el uso de inhibidores de señales no es solo local, sino que también es
compartida a nivel internacional. Organizaciones como el Consejo Superior del Transporte, la
GSMA -organización global de operadores móviles- y compañías relacionadas han expresado su
inquietud por el impacto de estos dispositivos en diversos sectores, desde el robo de camiones
hasta la interferencia en servicios de comunicación móvil.
Es importante destacar que la regulación de inhibidores de señales ya se ha implementado con
éxito en países como México, Australia, Canadá , Italia y el Reino Unido.
Estas medidas han demostrado ser efectivas para combatir el uso indebido de estos dispositivos,
reservando  su  uso  exclusivamente  a  ciertas  instituciones  estatales.  En  ese  contexto,  es
fundamental que Chile adopte una postura firme y proactiva contra el uso ilegal de inhibidores de
señales.
A través de la aprobación de este proyecto de ley, podemos enviar un mensaje claro de que no
toleraremos la interferencia en nuestros servicios de telecomunicaciones ni comprometeremos la
seguridad de nuestros ciudadanos.
Anunciamos nuestro voto a favor del proyecto.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 13 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
SUPRESIÓN DE FACULTAD JUDICIAL DE ORDENAR NOTIFICACIONES POR
MEDIO DE FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15905-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para suprimir la facultad judicial de ordenar notificaciones por medio de funcionarios de
Carabineros, correspondiente al boletín N° 15905-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Héctor Ulloa.
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 21ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para reducir el tiempo de cada intervención de cinco a tres minutos, tal como lo
ha propuesto la diputada Sara Concha ?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto que busca que nuestros carabineros estén en las
calles y no haciendo trámites.
Son tristes y lamentables las circunstancias que nos llevan a estar todos, como sociedad,
preocupados por encontrar una respuesta legislativa a la desbordada situación de delincuencia a
la que nos enfrentamos día a día.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 14 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Necesitamos acciones concretas por parte del gobierno, poniendo hoy las urgencias a la gran
cantidad de proyectos de ley que ya están presentados y que solo esperan la decisión del
Ejecutivo para que finalmente se transformen en leyes que impacten realmente en los índices de
criminalidad.
La idea fundamental de este proyecto de ley es eliminar la facultad de efectuar notificaciones que
la ley entrega a Carabineros de Chile en determinados procedimientos judiciales.
Según datos entregados en la cuenta pública de Carabineros de Chile de 2021, los funcionarios
policiales se vieron obligados a concurrir a la recepción, tramitación y ejecución de más de un
millón de órdenes judiciales, de las cuales una gran parte correspondía a notificaciones y
citaciones.
Dichas funciones, si bien son importantes, son altamente demandantes y desvían recursos
humanos y materiales de las labores policiales esenciales, especialmente si consideramos que
existen otros funcionarios públicos y auxiliares de la administración de justicia que pueden realizar
esas gestiones.
Es imperativo que concentremos nuestros esfuerzos en tener a nuestros carabineros patrullando
en las calles, persiguiendo delitos y garantizando la seguridad de nuestros ciudadanos. Esto
parece evidente, pero para ello se requiere liberar a nuestras fuerzas policiales de tareas que no
están directamente relacionadas con su labor fundamental.
Si bien el gobierno ha realizado esfuerzos para apoyar la mayor presencia policial, los esfuerzos en
más seguridad nunca son suficientes. Esta propuesta viene a solucionar, en la práctica, el
problema concreto que implica tener a nuestros carabineros efectuando trámites en vez de estar
patrullando.
Llamo a todos mis colegas a votar a favor de este proyecto de ley.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 15 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modifica la ley N° 18.056, que Establece Normas Generales sobre Otorgamiento de Pensiones
de Gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y fomentar la
transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines Nos 16304-31, 16305-31 y
16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los colegas presentes en el hemiciclo.
Hoy nos encontramos ante la oportunidad de reflexionar y actuar en relación con un tema clave
para la justicia y la transparencia de nuestro país: las pensiones de gracia.
Hagamos un poquito de historia para que no se tergiverse de dónde vino todo esto. Desde su
instauración, en 1836, estas pensiones han transitado un camino complejo, pasando de ser un
instrumento de apoyo a viudas, hijos y familiares de autoridades públicas y víctimas, a convertirse
en una atribución exclusiva del Presidente de la República. Sin embargo, recientes eventos han
evidenciado la necesidad apremiante de revisar y fortalecer un sistema que debe ser cada vez
más austero, transparente y, principalmente, probo.
Durante el período del denominado “desorden social” surgieron controversias sobre la inclusión de
algunas personas en la lista de beneficiarios. Se revelaron casos de individuos que no cumplían los
requisitos, así como de otros que tenían claros antecedentes penales. No sé qué tiene que ver eso
con respetar tratados internacionales.
El Presidente de la República tuvo a la vista toda la información relevante proporcionada por
quienes más saben del tema. Me refiero a los informes de Contraloría, los cuales daban clara
cuenta de que, en muchos casos, no se cumplía con los requisitos legales, ya que algunos de los
beneficiarios tenían incluso antecedentes penales. Aun así, el Presidente decidió darles una
pensión de gracia.
Esta situación, con toda razón, ha sacudido la confianza de la ciudadanía en las instituciones,
especialmente en lo que concierne al proceso de otorgamiento de estas pensiones.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 16 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es bastante preocupante que tengamos que considerar y establecer en una iniciativa de ley que el
Presidente de la República no podrá otorgar pensiones a quienes no reúnan las exigencias
previstas en la ley, algo que debiera ser natural y obvio. Sin embargo, este proyecto de ley tiene
su origen en hechos conocidos por todos.
Considerando lo anterior, hoy discutimos un proyecto que busca introducir requisitos más
rigurosos para acceder a las pensiones de gracia. Esta iniciativa, resultado de tres mociones
refundidas, de distintas bancadas, propone prohibir la concesión de pensiones de gracia a
personas con antecedentes penales y establecer un proceso de evaluación mucho más estricto en
la materia.
Ahora bien, más allá de la dimensión ética y social de estas decisiones, es necesario, además,
considerar el aspecto financiero, pues conceder pensiones de gracia a personas con antecedentes
penales no solo afecta la percepción de la justicia y la equidad en nuestra sociedad, sino que
también representa una carga para las arcas del Estado, a las cuales contribuimos todos los
chilenos.
En un contexto donde los recursos públicos son limitados, debemos asegurar que estos se utilicen
de manera justa y eficiente en beneficio de toda la comunidad. No deben destinarse a quienes no
han respetado nuestro Estado de derecho y han vulnerado la libertad de los ciudadanos que pagan
sus impuestos.
Por todo esto, anuncio mi voto a favor del proyecto de ley, porque, además, es indispensable
garantizar la transparencia, la justicia y el uso responsable de los recursos públicos en el
otorgamiento de estas pensiones de gracia.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°16017-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular la remisión y recepción de
informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados internacionales, así como de
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 17 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos, correspondiente al boletín N° 16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 21ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, una de las motivaciones más grandes que tuve para postular a mi cargo de
diputado fue poder contar con la facultad de fiscalizar las acciones de quienes nos gobiernan.
Lamentablemente,  este  gobierno  ha  incumplido  sistemáticamente  su  obligación  legal  de
responder ante tales fiscalizaciones mediante oficios. Es por ello que valoro la priorización de esta
iniciativa legal, que establece la obligación de que el Ejecutivo realice una especie de cuenta
pública destinada a responder sobre el cumplimiento de los tratados internacionales a los que está
suscrito nuestro país.
Además, esta iniciativa legislativa busca fomentar el control ciudadano sobre el funcionamiento
del Estado y la gestión pública.
La transparencia en la rendición de cuentas es un principio fundamental en una democracia, y el
acceso a la información relevante sobre los derechos humanos es esencial para garantizar la
participación informada de la ciudadanía en los asuntos de interés público.
Nuestro país, como parte de los diversos tratados y convenciones internacionales en materia de
derechos humanos, tiene el deber moral, pero también legal, de garantizar su cumplimiento. Esto
no solo implica un compromiso ético con los derechos fundamentales de todas las personas, sino
también  una  obligación  jurídica  derivada  de  habernos  hecho  parte  de  esos  instrumentos
internacionales.
Con la aprobación de este proyecto de ley podremos mejorar la coordinación entre los poderes
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 18 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ejecutivo y Legislativo en la elaboración y ejecución de legislación relacionada con los derechos
humanos, al establecer un mecanismo más eficiente para la transmisión de información relevante
entre ambos poderes del Estado, facilitando así la adopción de medidas legislativas que
fortalezcan la protección de los derechos humanos en nuestro país.
Finalmente, no puedo dejar de reiterar que actualmente el Ejecutivo cuenta con una manera
concreta de mejorar el traspaso de información hacia el Legislativo, y esa forma es ¡que contesten
los oficios que este órgano colegiado constantemente envía!, los que, de forma preocupante, casi
nunca son respondidos. En aquellos casos minoritarios en que sí son contestados, eso ocurre con
gran demora, y -¡ojo!- a pesar de que están mandatados por ley para hacerlo.
Volviendo al tema que nos convoca, confío en que la aprobación de esta iniciativa legal contribuirá
significativamente a fortalecer nuestra institucionalidad democrática y a garantizar el pleno
respeto a los derechos fundamentales de todas las personas de nuestro país.
Por todo lo anterior, anuncio mi voto favorable.
Iorana e maururu.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios y
establece otras medidas para la reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinará una
hora, distribuida de forma proporcional entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 19 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señorita Presidenta, este proyecto responde al llamado urgente de la tragedia que azotó a
comunidades en la Región de Valparaíso en febrero pasado.
En el corazón de nuestra responsabilidad pública, nos encontramos hoy ante esta iniciativa que
crea el Fondo de Emergencia Transitorio para Incendios y establece medidas vitales para la
reconstrucción.
Sin embargo, perder absolutamente todo tras este tremendo y feroz incendio ya es lo
suficientemente duro para que este gobierno juegue con los afectados, entregándoles viviendas
de emergencia de mala calidad o no actuando con la velocidad necesaria.
Por eso, es importante, como he dicho en la comisión investigadora, de la cual soy parte, asegurar
que los recursos se gasten de manera eficiente y con rapidez. Ya hemos sido testigos de cómo una
excesiva burocracia, la falta de experiencia y la falta de coordinación han impedido llegar a tiempo
con una ayuda que resulta vital, puesto que estamos hablando de personas que quedaron
literalmente con lo puesto tras el siniestro.
Cabe señalar que en la mencionada comisión investigadora ya solicitamos que la actual
Administración  venga  a  detallar  cómo  se  pretende  ejecutar  el  fondo  transitorio  para  la
reconstrucción.
Este proyecto establece dos pilares fundamentales: primero, creación del fondo de emergencia
destinado a financiar la reposición y construcción de viviendas, la intervención en espacios
públicos, apoyo psicosocial, etcétera; segundo, medidas adicionales, como impuestos sustitutivos
y un largo etcétera que tiene que ver con ajustes normativos, tanto para municipalidades como
para particulares.
Desde las zonas afectadas continúan los reportes de familias que se quejan de lo lento del avance
de las ayudas. Necesitamos que el Estado se ponga a favor de los ciudadanos.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
NORMATIVA SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16686-19)
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 20 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que dicta normas sobre transferencia de tecnología y conocimiento,
correspondiente al boletín Nº 16686-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 45ª
de la presente legislatura, en lunes 1 de julio 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor TEAO.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a la ministra.
Iorana korua ta’a to’a.
Hoy estamos discutiendo un proyecto clave para el desarrollo sostenible de nuestro país y que
busca promover un entorno equilibrado de transferencia de tecnología y conocimiento.
Este proyecto tiene como objetivo fundamental fortalecer la función de investigación dentro de
nuestras instituciones de educación superior (IES), la creación de un repositorio público de
conocimiento  e  información  científico-tecnológica  y  la  flexibilización  de  estructuras  de
transferencia de tecnologías que permitan el nacimiento y crecimiento de empresas de base
científico-tecnológica, principalmente provenientes de las instituciones de educación superior
(IES).
Nuestra Región de Valparaíso cuenta con una gran concentración de universidades, las que
ofrecen diversas carreras de alto nivel académico, reconocidas tanto a nivel nacional como
internacional.  En  ellas  estudian  más  de  80.000  jóvenes  cada  año,  lo  que  equivale,
aproximadamente,  al  14  por  ciento  de  la  matrícula  total  del  país.
El presidente del Consorcio de Universidades del Estado de Chile y rector de la Universidad de
Valparaíso, Osvaldo Corrales Jorquera , ha destacado la relevancia y la necesidad de este proyecto
para el país, subrayando que Chile invierte apenas el 0,34 por ciento del PIB en ciencia,
tecnología, conocimiento e innovación, uno de los porcentajes más bajos a nivel global.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 21 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto nos brinda la oportunidad de cerrar la brecha que existe entre el sector del
conocimiento y el sector productivo, estableciendo límites claros y competencias tanto para el
Ministerio  de  Educación  como  para  el  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación. Además, fomenta la ciencia abierta, definiendo derechos y obligaciones en este
ámbito.
Iván Suazo Galdames , director de la Cátedra Unesco de Educación Científica para la Ciudadanía y
vicerrector de Investigación y Doctorados de la Universidad Autónoma de Chile, en la sesión 60ª
de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación de la Cámara de
Diputados, celebrada el 17 de abril de este año, resaltó que el proyecto define conceptos clave
que no han sido abordados por la legislación actual.
En Chile contamos con solo dos doctores por cada mil habitantes, en contraste con el promedio de
doce por cada mil en la OCDE. En 2023, el 43 por ciento de la inversión en investigación y
desarrollo provino del sector privado, solo el 1,9 por ciento de las aproximadamente 20.000
publicaciones científicas anuales en nuestro país reciben colaboración de la industria, lo que
demuestra una desconexión con el sector productivo.
Este proyecto incentivará la colaboración entre las universidades y la industria, asegurando la
disponibilidad y aplicabilidad de la ciencia a través del repositorio propuesto.
Jorge Pavez Irrazabal , vicerrector de Investigación de la Universidad de Santiago de Chile, dijo que
este proyecto es un primer paso a un proceso necesario y virtuoso, ya que permitirá que las
empresas de base científico-tecnológica tengan una existencia legal más sólida, y promoverá un
entorno de mayor colaboración.
Anuncio mi voto a favor.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes
contra la vida de las personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 22 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe hacer presente que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, no se podrá pedir el
cierre del debate de este proyecto en esta sesión.
Asimismo, que el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputada Nathalie Castillo , la Secretaría revisará la intervención que usted señala.
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana korua.
Hoy discutimos un proyecto de ley muy relevante ante los acontecimientos que están ocurriendo
en nuestro país y que tienen a las familias de Chile muy preocupadas. Este proyecto de ley busca
endurecer las sanciones penales en aquellos crímenes que atentan contra la vida de las personas.
No podemos ignorar la preocupación que nos causa el alarmante aumento de homicidios en
nuestro país este año.
Según datos de la Fiscalía Nacional, en los primeros meses del año hemos visto más de 1.107
víctimas de homicidios, duplicando los casos respecto del año anterior. Comunas como Viña del
Mar concentran el 2,8 por ciento de los homicidios a nivel nacional, y la Región de Valparaíso
representa una de las tasas más altas en homicidios consumados en todo el país. Las razones son
variadas, desde conflictos familiares hasta situaciones relacionadas con el consumo de alcohol,
pero la realidad es que estamos frente a una crisis que necesita una respuesta firme: la famosa
mano dura.
El objetivo de este proyecto es fortalecer la protección de la vida mediante cambios significativos
en nuestras leyes. Proponemos establecer el presidio perpetuo efectivo, que requiere cincuenta
años de cumplimiento efectivo antes de acceder a la libertad condicional, para delitos graves que
tengan como resultado la muerte de una persona.
También se actualiza y se refuerza la legislación sobre el delito del sicariato, equiparándolo en
penas al homicidio calificado. Además, se aumenta el rango mínimo de pena para el homicidio
simple y se implementa un marco rígido para determinar penas en delitos como parricidio,
femicidio, homicidio simple y homicidio calificado, obviamente considerando la gravedad y la
reincidencia en estos delitos.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 23 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estas medidas buscan desincentivar y castigar de manera contundente los actos que atentan
contra la vida. Como legisladores, debemos actuar con determinación ante esta situación.
Anuncio mi voto favorable a este proyecto de ley, consciente de que este es un paso necesario
para cumplir nuestro rol y nuestro compromiso de proteger a los ciudadanos y a las familias, y de
garantizar un entorno seguro para todos. Reconozco que este es solo un paso de otros más que
hay que dar para abordar la compleja problemática de la violencia homicida en nuestro país. Este
paso es crucial y, por consiguiente, no lo podemos postergar.
También es fundamental que como sociedad aceleremos esta transición de iniciativas legislativas,
como lo es esta. Sé que desde el Congreso Nacional hacemos nuestro trabajo, pero debemos
informar a la ciudadanía que quien tiene el poder para manejar las policías, así como los recursos
para implementar políticas y luchar contra esta situación homicida en el país no es el Congreso
Nacional, sino el gobierno, que tiene la autonomía y el poder para incidir en estas cifras, para
garantizar la seguridad a las familias ante esta oleada de homicidios.
Señor Presidente, por su intermedio le pedimos por favor al Presidente Gabriel Boric desde el
Congreso Nacional que ponga la famosa mano dura, que deje a un lado la ideología y que les dé a
las familias lo que necesitan: garantizar la seguridad en las calles, en los colegios, en sus trabajos,
y un largo etcétera, por lo que estamos viviendo hoy.
Como dije, anuncio mi voto a favor. Como legisladores estamos dispuestos a conversar, a discutir
y también a ver los distintos caminos en términos legislativos, pero ya sabemos quiénes tienen las
riendas del país, quiénes tienen los recursos y quiénes manejan las policías.
Desde ya, como se dice, que se pongan los pantalones y que se la jueguen por las familias de
Chile.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley No 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
los boletines Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 24 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Marcia Raphael .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11728-04, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 12885-04, sesión 67ª de la legislatura 367a, en jueves 22 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16062-04, sesión 51ª de la legislatura 371ª, en miércoles 5 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14;
-Boletín N° 16520-04, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 16527-04, sesión 127ª de la legislatura 371ª, en lunes 8 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 16574-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 16575-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 1 de julio
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 25 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, esta iniciativa de ley busca regular el uso de los teléfonos celulares por parte de
los estudiantes en nuestros establecimientos educativos.
El proyecto tiene como objetivo primordial no interrumpir el proceso de aprendizaje y de esta
manera contribuir eficazmente al cumplimiento de objetivos generales de la educación parvularia,
básica y media, tal como lo contempla nuestra Ley General de Educación.
Según los expertos que participaron en la Comisión de Educación, el 87 por ciento de los niños,
niñas y adolescentes entre 9 y 17 años tienen un celular propio. Además, la edad promedio para
adquirir el primer celular ha disminuido considerablemente, pasando de 11 años a 8,9 en 2022. Un
58 por ciento de los niños, niñas y adolescentes afirma haber obtenido su primer celular antes de
los 10 años. Estos datos reflejan una realidad que no podemos ignorar.
Los usos más extendidos de estos dispositivos son la entretención y la socialización, el aprendizaje
informal y el estudio. Sin embargo, también existen usos riesgosos y experiencias negativas
asociadas, tales como el trato ofensivo, el ciberacoso, el acceso a contenidos peligrosos, como
mensajes discriminatorios, imágenes violentas o páginas que promueven la delgadez extrema.
En diversas partes del mundo existe la tendencia creciente a eliminar el uso de las pantallas en
entornos escolares, siendo la tendencia legislativa actual en el derecho comparado. Así, países
como Japón y Francia han implementado medidas para regular o prohibir el uso de celulares en
escuelas.
En Japón, tras una reforma educativa en 2008, se dieron recomendaciones específicas para padres
y directores de escuelas. En Francia, en 2009, se aprobó la prohibición de uso de celulares en
escuelas para niños menores de 15 años de edad, argumentando que una prohibición absoluta no
es adecuada para los estudiantes nativos digitales de hoy.
Es esencial encontrar el equilibrio que permita el uso controlado de estas tecnologías en el
proceso educativo, reservando espacios para la desconexión digital. Esta medida busca mejorar la
calidad educativa y los procesos de aprendizaje, pues el impacto del uso de celulares en estos
procesos es una preocupación legítima de todos los padres y apoderados. No podemos permitir
que se afecte la formación académica y el bienestar mental de nuestros estudiantes.
Durante la discusión del proyecto en la Comisión de Educación, la subsecretaria de Educación,
señora Alejandra Arratia , señaló la existencia de antecedentes importantes sobre el impacto
negativo de los teléfonos celulares en el rendimiento académico. Por ejemplo, señaló que en Chile
el 50 por ciento de los jóvenes indicó que se distrae de las clases de matemáticas debido al uso de
estos dispositivos.
Ante estos hechos, proponemos un marco regulatorio eficaz que se base en la evidencia de los
daños que puede provocar el uso indiscriminado de los celulares, promoviendo un uso responsable
de las tecnologías por parte de los estudiantes.
Este proyecto aborda una preocupación creciente sobre el uso de estos dispositivos móviles en el
contexto escolar.
Anuncio que votaré a favor de este proyecto, porque es imposible esperar que un estudiante de
entre 13 y 15 años de edad pueda poner más atención al profesor que a una notificación en su
celular. Todos sabemos cómo nos atrae una notificación y, según antecedentes científicos, esto se
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 26 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puede transformar en una obsesión o una enfermedad.
Por eso, es de la más alta importancia que los educadores tengan la autonomía para decidir
cuándo y cómo sus alumnos pueden usar los dispositivos móviles en el aula, integrándolos como
una herramienta educativa útil y relevante para su educación y formación.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE SU SALUD
Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16846-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce la función de las y los
recolectores de residuos domiciliarios, y establece obligaciones para la protección de su salud
y seguridad en el trabajo, correspondiente al boletín N° 16846-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 53ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 27 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, hoy estamos tramitando este proyecto de ley que reconoce la fundamental
labor que realizan los recolectores de residuos domiciliarios, y establece además importantes
obligaciones para proteger su salud y seguridad en el trabajo. Esto es un paso necesario y justo
para un gremio que enfrenta condiciones laborales extremadamente adversas. Los trabajadores
del rubro se encuentran expuestos a una serie de peligros y condiciones hostiles: trabajo directo
con  residuos  domiciliarios,  exposición  a  gases  tóxicos,  temperaturas  extremas,  materiales
peligrosos, como vidrios, alambres y también sustancias verdaderamente tóxicas. Además,
enfrentan riesgos biológicos significativos. Estas circunstancias hacen imperativo que adoptemos
medidas especiales de protección para garantizar su seguridad y bienestar.
El  proyecto  propone  que  se  proporcione  a  estos  trabajadores  implementos  de  seguridad
adecuados y de calidad para enfrentar riesgos químicos, biológicos, físicos y ergonómicos. Algo
tan básico como esto no estaba formalmente establecido hasta ahora. Además, se garantiza el
acceso a servicios sanitarios y de limpieza, una necesidad fundamental para quienes desempeñan
estas labores tan esenciales.
Para asegurar el cumplimiento de esta obligación, se prevé la posibilidad de que empresas y
municipios celebren convenios y se impute la garantía de licitación al financiamiento necesario, en
caso de incumplimiento.
Los recolectores de residuos domiciliarios también tendrán derecho a que su empleador cuente
con un plan de respuesta ante emergencias, lo cual es crucial para un retorno rápido y seguro a
sus dependencias o la derivación al organismo correspondiente del seguro de la ley N° 16.744, en
caso de accidentes durante la prestación de sus servicios.
El coordinador general de la Federación Nacional de Sindicatos de Trabajadores de Empresas e
Interempresas de Servicios, Aseo, Jardines, Ornatos y Rellenos Sanitarios de Chile (Fenasinaj) ha
destacado la importancia y los desafíos de su labor, esencial para la salud pública. Estos
trabajadores enfrentan altos riesgos y enfermedades debido a la exposición constante a residuos
peligrosos y condiciones laborales adversas, con una tasa de accidentabilidad anual del 20 por
ciento, la más alta del país. En Chile, la recolección de basura es mayoritariamente subcontratada
por las municipalidades, afectando a más de 18.000 trabajadores. Por eso, es nuestro deber moral
y de justicia con este gremio aprobar este proyecto de ley. Es un reconocimiento a su valiosa labor
y una garantía de condiciones laborales más seguras y dignas.
Por estas razones, anuncio mi voto favorable, convencido de que estamos dando un paso crucial
hacia la protección y dignificación de estos trabajadores esenciales para todo Chile.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECIMIENTO DE
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 28 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
HORARIO ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE CEREMONIAS FÚNEBRES POR
CUERPOS DE BOMBEROS Y OTRAS INSTITUCIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15960-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los cuerpos de bomberos
puedan efectuarse en un horario especial, correspondiente al boletín 15960-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Francisco Pulgar .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de mayo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 29 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, este proyecto de ley busca introducir una norma en el Código Sanitario que
ordene a cementerios, casas funerarias y crematorios disponer de un horario de funcionamiento
extraordinario. Esa disposición permitirá a los miembros de los cuerpos de bomberos y otras
instituciones realizar ceremonias funerarias de acuerdo con sus costumbres y tradiciones.
Chile tiene una larga tradición de dar sepultura nocturna a bomberos, tanto a mártires fallecidos
en actos de servicio, como a aquellos que han formado parte de la institución en general. Esa
práctica es parte del patrimonio cultural inmaterial chileno y se ha desarrollado desde el año 1859.
La tradición comenzó precisamente acá en Valparaíso, con la sepultación del bombero Domingo
Segundo Espiñeira, miembro de la Tercera Compañía de Bomberos de Valparaíso. Debido a la
inestabilidad política de la época y las revueltas callejeras, el funeral se realizó a la 1:00 de la
madrugada. La ceremonia fue iluminada con chonchones, esas viejas lámparas de mano que
comúnmente funcionaban con parafina. Desde entonces, los funerales de voluntarios de cuerpos
de bomberos se celebran en horas vespertinas e iluminados con antorchas.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 29 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta valiosa tradición ha generado controversia en algunos cementerios, que a menudo se niegan
a abrir sus puertas fuera del horario diurno.
En los últimos años hemos sido testigos de dos lamentables situaciones. El año 2023, el voluntario
Héctor González Encina , y en el año 2024, el voluntario Hernán Lillo Nilo , no pudieron ser
sepultados según sus rituales debido a la negativa de los cementerios a abrir en horarios
extraordinarios.
Por otra parte, la romería es una parte fundamental de esta tradición, que consiste en el tránsito
desde el cuartel bomberil hasta el cementerio, normalmente a partir de las 20 horas, finalizando
cerca de las 21 horas.
Es necesario aclarar que los trámites ante los cementerios no son gratuitos. La apertura en
horarios extraordinarios conllevará el correspondiente recargo económico, por lo que esta ley no
debiera significar mayores costos para ningún camposanto.
Este proyecto de ley es un reconocimiento a la noble labor que cumplen los bomberos en nuestra
sociedad, pero también un acto de respeto hacia sus tradiciones y ritos culturales. Es lo menos
que podemos hacer como legisladores para honrar a aquellos que arriesgan sus vidas por el
bienestar de las familias chilenas.
Anuncio mi voto a favor de este proyecto de ley.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PROHIBICIÓN Y REGULACIÓN DE USO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
los boletines refundidos Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 30 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación sesión 63ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 24.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de julio de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Educación-, y continuó en la sesión 58ª de la misma legislatura, en martes 30 de julio de 2024.
El señor TEAO.-
Señorita Presidenta, iorana.
Esta iniciativa busca regular el uso de los teléfonos celulares por parte de los estudiantes en
nuestros establecimientos educativos.
Los usos más extendidos de estos dispositivos son la entretención, la socialización, el aprendizaje
informal y el estudio.
Como ya hemos mencionado, lamentablemente también existen usos riesgosos y experiencias
negativas asociadas, tales como el trato ofensivo, el ciberacoso y el acceso a contenidos
peligrosos, como mensajes discriminatorios, imágenes violentas o páginas que promueven la
delgadez extrema. No olvidemos el bullado caso de menores que utilizando herramientas de
inteligencia artificial trucaron fotos de sus compañeras, que también eran menores de edad.
En diversas partes del mundo existe una tendencia creciente a limitar el uso de las pantallas en
entornos escolares, y es la tendencia legislativa actual en el derecho comparado. Países como
Japón y Francia ya han implementado medidas para regular o prohibir el uso de celulares en las
escuelas. Es esencial encontrar un equilibrio que permita el uso controlado de estas tecnologías en
el proceso educativo, reservando espacios para la desconexión digital.
Esta medida busca mejorar la calidad educativa y los procesos de aprendizaje, ya que el impacto
del uso de celulares en estos procesos es una preocupación legítima. No podemos permitir que se
afecten la formación académica y el bienestar mental de nuestros estudiantes.
Tenemos datos alarmantes al respecto en Chile: el 50 por ciento de los jóvenes indicó que se
distrae de las clases de Matemáticas debido al uso de estos dispositivos. Además, el 87 por ciento
de los niños, niñas y adolescentes entre 9 y 17 años tiene un celular propio.
Ante estos hechos, proponemos un marco regulatorio eficaz que se base en la evidencia de los
daños que puede provocar el uso indiscriminado de los celulares, promoviendo una utilización
responsable de las tecnologías por parte de los estudiantes.
Este proyecto aborda una preocupación creciente sobre el uso de dispositivos móviles en el
contexto escolar. Como señalé en mi intervención anterior sobre la iniciativa, es imposible esperar
que un estudiante entre los 13 y los 15 años pueda poner más atención al profesor que a una
notificación de su celular.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 31 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si bien creemos que se podría haber avanzado más en la restricción del uso de teléfonos celulares
en contextos educativos, este proyecto es ciertamente un paso en la dirección correcta.
Desde ya, anuncio mi voto a favor.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y DE FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16817-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la ley de reactivación del
turismo y el fomento a la industria audiovisual, correspondiente al boletín N° 16817-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo son los señores
Agustín Romero y Víctor Pino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N°26 de este boletín de
sesiones.
El señor TEAO.-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 32 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a la subsecretaria de Turismo, señora Verónica
Pardo , a quien le doy la bienvenida a este hemiciclo.
Este proyecto presenta un conjunto de medidas estratégicas para potenciar el turismo y el
desarrollo económico de Chile, temas que hemos conversado muchas veces con la subsecretaria.
En ese sentido, esperamos que estas medidas contribuyan a la ansiada reactivación del turismo.
Según datos del Banco Central de Chile y del Sernatur, en los años previos a la pandemia esta
industria representaba aproximadamente un 3 por ciento del PIB. Por lo mismo, con este proyecto
esperamos llegar a cifras similares.
En la misma línea, el proyecto no solo moderniza nuestra política tributaria, sino también abre
nuevas puertas para el crecimiento y la visibilidad de nuestro país en el escenario internacional.
Dentro de lo que puedo nombrar, hay devolución de IVA. Esto incentivará el consumo y mejorará
la competitividad de las empresas chilenas. Además, hay una tasa de 1,25 por ciento sobre el
hospedaje, que se aplicará al precio del alojamiento.
También vemos un tratamiento tributario para empresas audiovisuales. Esto traerá inversión
extranjera, generará empleos y mejorará la eficiencia del sector.
Asimismo, hay un fondo de promoción turística -que ha sido muy esperado de hasta 20 millones
de dólares. Esto aumentará la visibilidad de Chile como destino turístico y contribuirá al
crecimiento económico. Encuentro que es una excelente medida.
Finalmente, esta futura ley otorgará a las municipalidades la responsabilidad de fiscalizar los
establecimientos turísticos, para asegurar que cumplan con las patentes. Espero que esto así sea,
porque con este tipo de fiscalizaciones combatimos la informalidad de esta industria. Hacemos
extensiva esta fiscalización a los medios de transporte de pasajeros.
Lamentablemente, revisando las cifras, entre el desempleo y la informalidad en nuestro país
estamos llegando casi al 30 por ciento. Eso es algo terrible, que hay combatir con activación
económica.
Esta medida, junto con la creación de la Comisión de Promoción Turística Internacional, refuerza
nuestra capacidad para administrar y mejorar la calidad de nuestros servicios turísticos. Esto es
buenísimo.
La participación equilibrada del sector público y del sector privado que posibilitará esta comisión
permitirá la creación de estrategias de marketing internacional más efectivas, adaptadas a las
necesidades de cada región.
En esto me quiero detener, porque Rapa Nui , después de la pandemia, estuvo cerrada casi tres
años. Subsecretaria -por su intermedio, Presidenta-, hay que reactivar la isla.
En nuestra Región de Valparaíso, principalmente en todas las comunas que dan a la costa, desde
Concón hasta Santo Domingo, muchos emprendedores turísticos han sufrido esta situación y están
esperando este proyecto para que se pronuncien, pero nada podemos hacer si no entregamos las
garantías de seguridad para los turistas en nuestra región.
Esa situación es lamentable para mi distrito, donde hay dos patrimonios de la humanidad, uno de
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 33 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los cuales es Valparaíso. Qué importante van a ser las votaciones de fin de año, para que
tengamos buenos líderes en las municipalidades, que inviertan en las comunas para el desarrollo
del turismo.
Pero además hay que seguir invirtiendo en la seguridad. Lamentablemente, hay prohibiciones de
los…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS PORTÁTILES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14935-03)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el uso de cargador universal estandarizado para diferentes tipos de
dispositivos electrónicos y videoconsolas portátiles, correspondiente al boletín Nº 14935-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Imaginemos por un instante que al comprar un nuevo dispositivo electrónico podemos elegir no
adquirir otro cargador, que solo se sumará al montón que ya tenemos en casa. ¿Qué significaría
esto para la economía familiar chilena? La posibilidad de adquirir un producto sin el cargador
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 34 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adicional, lo que debería traducirse en un ahorro inmediato para millones de hogares, permitiendo
que ese dinero se destine a lo que realmente importa.
Pero, además, esto no se trata solo de ahorrar dinero. Este proyecto de ley busca establecer un
cargador universal para los dispositivos electrónicos y videoconsolas portátiles en Chile. Es una
respuesta directa a un problema que nos afecta a todos: la proliferación innecesaria de cargadores
que con cada actualización de tecnología se convierten en basura tecnológica.
En el año 2021, en nuestro país se detectó la presencia de más de 25 millones de dispositivos
móviles, cifra que supera con creces la de nuestra población. Además, en cada hogar acumulamos
cargadores que pierden su utilidad, convirtiéndose en un recordatorio constante de un modelo de
consumo insostenible.
¿De qué sirve tener más cargadores que dispositivos? Esta sobreabundancia no solo molesta, sino
que también es perjudicial para nuestro medio ambiente. Cada cargador se fabrica, se distribuye y
finalmente se desecha: deja una huella tóxica que podría evitarse. Si adoptamos el uso de un
cargador universal no solo estaremos simplificando nuestras vidas, sino también tomando una
decisión crucial para reducir la contaminación que asfixia a nuestro planeta. Es una medida
simple, pero con un impacto profundo y duradero.
La necesidad de un cambio es evidente. Y no estamos solos en este camino: la Comisión Europea
ya ha avanzado en la implementación de un cargador universal tipo USB-C para dispositivos
electrónicos. De hecho, ese microplástico que encontramos en las costas de la pequeña isla de
Rapa Nui es fruto justamente de todas estas situaciones.
¿Por qué Chile debería quedarse atrás? Esa es la pregunta. Esta es nuestra oportunidad de liderar
con sostenibilidad tecnológica en la región, de demostrar que podemos tomar decisiones
responsables que beneficien tanto a nuestras familias como al medio ambiente.
Por todo eso, anuncio con orgullo mi voto favorable a este proyecto, no solo porque ahorrará
dinero a las familias, sino porque además es un paso necesario hacia un Chile más verde, más
eficiente y más responsable con el planeta.
Hoy tenemos la oportunidad de hacer historia, de dar un pequeño gran paso hacia un futuro más
sostenible para todos.
No dejemos que esto pase desapercibido.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 35 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SUSCEPTIBLES DE ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-
07 Y 16303-07, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  incorporar  a  los  gobernadores  regionales  como
autoridades susceptibles de acusación constitucional y agrega nueva causal de procedencia a
su respecto, correspondiente a los boletines Nos 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-07 y
16303-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputado y diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16215-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16217-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 16246-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16247-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 27, y
-Boletín N° 16303-07, sesión 82ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 53ª de la
presente legislatura, en unes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 36 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Hace apenas un año Chile se estremeció con el escándalo de traspasos irregulares a fundaciones.
Hoy, la Fiscalía investiga más de noventa mil millones de pesos en convenios cuestionables a lo
largo de todo nuestro país. No es un caso aislado.
En Valparaíso, en un evento que fue ampliamente cubierto por los medios, las oficinas del
gobierno regional fueron allanadas por la Policía de Investigaciones, incautando celulares y
computadores, tras descubrirse irregularidades millonarias en un proyecto adjudicado a la
Fundación ProCultura. Esta es una muestra más de la corrupción que ha penetrado profundamente
en nuestras instituciones.
La ciudadanía está cansada de ver cómo se repiten los mismos patrones de abuso de poder, de
enriquecimiento ilícito, de una corrupción que parece no tener fin.
Los chilenos han perdido la paciencia y exigen respuestas y justicia. ¿Cuántos escándalos más
tenemos que soportar antes de tomar acciones concretas?
Por eso hoy discutimos una reforma constitucional que busca dar paso decisivo a la lucha contra la
corrupción. La idea matriz de este proyecto es simple, pero poderosa: incorporar a los
gobernadores regionales dentro de los sujetos que pueden ser acusados constitucionalmente,
según el artículo 52, N° 2), de nuestra Carta Fundamental.
Esta reforma no es solo un ajuste técnico, es un imperativo moral. Es la manera de garantizar que
los recursos de nuestros ciudadanos, los dineros que con tanto esfuerzo aportan, no caigan en
manos corruptas sin que haya consecuencias.
La corrupción en los gobiernos regionales no es una cuestión de cifras, es una cuestión de
confianza; de confianza en nuestros líderes para que actúen con la prioridad necesaria y que los
recursos sean destinados a mejorar la vida de los ciudadanos, de las familias y no de llenar los
bolsillos de unos pocos o de algunos amiguis.
Esta reforma constitucional busca establecer una fiscalización efectiva sobre los gobernadores
regionales, asegurando que no estén por encima de la ley y que puedan ser destituidos si cometen
los delitos de traición, sedición, malversación de fondos públicos y concusión.
No podemos seguir permitiendo que la corrupción nos robe el futuro. Es hora de actuar, de
demostrar que en Chile la justicia no tiene excepciones en ningún cargo, por elevado que sea, y
que nadie está exento de responsabilidad.
Por eso, con plena convicción, anuncio mi voto favorable a este proyecto de reforma constitucional
no solo porque es necesario, sino porque es un acto de justicia hacia todos los chilenos, que
merecen un gobierno transparente y comprometido con su bienestar.
¡Iorana e maururu!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 37 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OBLIGACIÓN DE ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
SOBRE AUMENTO DE PRECIO DE SUS PLANES (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15751-11)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para
establecer la obligación de las isapres de informar a la Superintendencia de Salud el aumento
del precio de sus planes.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
La sociedad chilena está harta, y con razón. Está harta de vernos a nosotros, sus representantes,
atrapados en un ciclo interminable de desacuerdos, mientras las necesidades reales de las
personas siguen sin resolverse.
Los chilenos no pueden esperar más. Hoy nos toca a nosotros demostrar que podemos actuar con
la urgencia y la responsabilidad que la situación exige.
El proyecto de ley que hoy discutimos busca regular, de manera clara y definitiva, el mecanismo
de actualización de los precios de los planes de las isapres. ¿Por qué es tan importante esta
iniciativa? Porque cada año cientos de miles de familias viven con la angustia de no saber si
podrán seguir costeando sus planes de salud, porque la falta de regulación ha permitido que las
isapres ajusten los precios sin un control adecuado, afectando directamente el bienestar de
nuestros ciudadanos.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 38 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Corte Suprema ya ha hablado. En su fallo de agosto de 2022, dejó claro que las alzas
injustificadas en los planes de salud no solo son inaceptables, sino que también ilegales. Este
proyecto de ley no es más que la traducción práctica de ese mandato: introducir modificaciones al
decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para que la adecuación anual de
los precios de los planes se base y esté sujeta a un proceso transparente y verificable, tal como lo
instruyó la Superintendencia de Salud.
Hablamos de cambios fundamentales. Si el indicador calculado por la Superintendencia de Salud
es negativo, las isapres no podrán aumentar los precios. Si deciden hacerlo, tendrán que
justificarlo con detalles que hoy no están obligadas a entregar. Lo más importante es que la
Superintendencia de Salud será la que verifique y autorice cualquier alza, asegurándose de que no
se sobrepase el límite establecido.
Esto no solo es una cuestión técnica, sino que es un acto de justicia social, es poner fin a la
incertidumbre que pesa sobre millones de chilenos que dependen de estos planes para su
bienestar y el de sus familias, es garantizar que nunca más una decisión arbitraria de las isapres
pueda poner en riesgo el acceso a la salud de quienes más lo necesitan.
Hoy más que nunca debemos estar a la altura del desafío. No podemos fallarle a la gente que
confió en nosotros para proteger sus derechos. Por eso, con convicción y compromiso, anuncio mi
voto a favor de este proyecto de ley, no solo porque es necesario, sino también porque es lo justo.
Es el momento de demostrar que podemos ponernos de acuerdo cuando se trata de defender lo
que realmente importa: el bienestar de las familias chilenas.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
MODIFICACIÓN A LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA PARA
RECURSOS Y REGIONES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16386-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece la excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de
remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los recursos y regiones que
indica, correspondiente al boletín N° 16386-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 39 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señorita Presidenta, iorana.
Nos encontramos en un punto crítico en el que debemos demostrar que podemos compatibilizar el
desarrollo sostenible con el bienestar de nuestros pescadores artesanales, al tiempo que
protegemos nuestro medio ambiente. No podemos seguir postergando a aquellos que dependen
del mar para su sustento, mientras los recursos quedan sin aprovecharse. Es imperativo que
tomemos decisiones que beneficien directamente a nuestras comunidades.
Este proyecto de ley busca precisamente lo que la gente espera de nosotros: una solución
concreta a una problemática real. El objetivo de modificación es establecer una excepción en la
Ley General de Pesca y Acuicultura, para permitir que los pescadores artesanales puedan acceder
a los saldos de cuotas o remanentes no capturados. Dicha medida es específica para recursos
como la sardina común, la sardina austral y la anchoveta, desde la Región de Arica y Parinacota
hasta la Región de Los Lagos, y para la merluza austral entre las regiones de Los Lagos y de
Aysén.
Las condiciones de reasignación de cuotas que se proponen son claras y responsables. El
remanente podrá ser extraído dentro de los primeros cuarenta y cinco días efectivos de la captura,
al inicio de la temporada siguiente, siempre que la pesquería no haya sido declarada en estado de
agotamiento o de colapso.
Asimismo, el traspaso de estos remanentes no podrá superar el 20 por ciento de la cuota global
del año anterior, y en el caso de pesquerías sobreexplotadas, este límite se reduce al 15 por ciento
y el período de captura se acorta a treinta días.
Estos parámetros permiten a nuestros pescadores aprovechar los recursos disponibles sin poner
en riesgo la sostenibilidad de nuestras pesquerías.
Desde 2021 hemos visto cómo medidas temporales han permitido la captura de remanentes, pero
estas soluciones deben ser más permanentes para ofrecer la seguridad que nuestros pescadores
necesitan.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 40 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto en discusión no solo es realista y necesario, sino que también es un reflejo de nuestra
responsabilidad con quienes dependen del mar.
Hoy  tenemos  la  oportunidad  de  enviar  un  mensaje  claro  desde  el  Congreso  Nacional,
comprometiéndonos principalmente con las necesidades reales de nuestro pueblo. No podemos
permitir que las divisiones políticas sigan impidiendo el progreso.
Por eso, anuncio mi voto favorable a este proyecto de ley, que no solo beneficia a nuestros
pescadores artesanales, sino que también reafirma nuestro compromiso con un desarrollo
sustentable y equitativo.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE ORGANISMOS REGULADORES Y
FISCALIZADORES EN MATERIA DE LICENCIAS MÉDICAS Y AUMENTO DE
SANCIONES PENALES EN CASOS DE ILÍCITOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14845-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley No 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades  de  los  organismos  reguladores  y  fiscalizadores,  y  establecer  las  sanciones
administrativas y penales que indica, correspondiente al boletín 14845-11.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Agustín
Romero y Felipe Donoso , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 84ª de la presente legislatura, en lunes 7 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 41 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TEAO.-
Señorita Presidenta, iorana. Por su intermedio, saludo a todos los diputados y diputadas presentes.
Hoy nos encontramos frente a una cuestión que impacta directamente a nuestro sistema de salud
y a los contribuyentes: la urgente necesidad de legislar para mejorar los mecanismos de control
sobre la emisión de licencias médicas. El abuso en este ámbito ha generado un problema
creciente que debemos atender con rapidez y decisión.
El año 2022, las licencias médicas emitidas sin justificación costaron más de 413.000 millones de
pesos, un gasto que afecta tanto al Fonasa como a las isapres y que representa un 20,8 por ciento
de los costos asociados a subsidios por incapacidad laboral. Al final del día, este desvío de
recursos repercute en cada ciudadano, que ve cómo sus impuestos se desvían para cubrir estos
abusos.
El crecimiento de las licencias médicas en los últimos años ha sido alarmante. Entre los años 2019
y 2022, la emisión de licencias aumentó un 60,7 por ciento, mientras que la fuerza laboral apenas
creció un 1,9 por ciento en el mismo período.
Este desbalance pone en evidencia que una parte significativa de las licencias no está siendo
emitida bajo criterios legítimos. Lo más preocupante es que apenas el 1,5 por ciento de los
profesionales emisores de licencias concentra el 20 por ciento de los costos totales asociados a las
licencias médicas, lo que indica un patrón de abuso sistemático que debe ser abordado de manera
urgente.
Este proyecto de ley que se propone incluye medidas clave para corregir estas anomalías. Se
plantea un aumento considerable en las multas para aquellos profesionales que reincidan en la
emisión de licencias injustificadas y una extensión en la suspensión de la facultad para emitir
dichas licencias. Además, se fortalece la capacidad de la Superintendencia de Seguridad Social
para investigar a los médicos emisores, lo que nos permitirá tener un control más efectivo sobre
esta situación y disuadir prácticas abusivas. Estas reformas son indispensables para restaurar la
equidad en nuestro sistema de salud.
Finalmente,  la  modernización  del  sistema  de  fiscalización  a  través  de  las  notificaciones
electrónicas optimizará los recursos y mejorará los procesos administrativos, asegurando que las
licencias médicas sean utilizadas adecuadamente y que los fondos destinados a la salud lleguen a
quienes verdaderamente lo necesitan.
Esta legislación no solo protegerá los recursos de nuestra salud, sino que también garantizará un
sistema más justo y eficiente para todos los trabajadores del país.
Esperamos que estas medidas ayuden también a las pymes, ya que, lamentablemente, la emisión
de este tipo de licencias involucra un gran costo para todas las pequeñas y medianas empresas de
nuestro país.
¡Iorana e maururu!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 42 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE HUMEDALES
RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14987-12)
[CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que dicta normas
para dar protección a los humedales rurales y modifica cuerpos normativos que indica,
correspondiente al boletín N° 14987-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la presente legislatura, en martes
8 de octubre de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Medio
Ambiente y Recursos Naturales, y de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, los humedales son ecosistemas acuáticos que sostienen la biodiversidad y nos
proveen de importantes elementos para la vida. Los podemos encontrar a lo largo de toda la
costa, como estuarios, lagunas, costeras o marismas; a lo largo de la cordillera de Los Andes,
como salares, lagunas salobres, bofedales, vegas, ríos, lagos y lagunas. Hacia el sur de Chile es
posible reconocer a los humedales de turberas, que son grandes sumideros de gases de efecto
invernadero, o a los humedales boscosos, conocidos como hualves o pitrantos.
Todos ellos, en mayor o menor cantidad, suministran hábitat a peces, crustáceos, anfibios,
reptiles, aves migratorias, entre otros. En Chile somos excepcionalmente diversos en estos
ambientes.
Más relevancia adquiere saber que Chile es el segundo país más afectado por el cambio climático
en Latinoamérica y el primero más afectado por extrema escasez de agua. Impresionante, ¿no?
Los humedales no solo reservan agua en territorios secos, como sería en el norte de Chile, sino
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 43 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que  forman  parte  de  nuestro  sistema  natural  de  defensa  contra  el  cambio  climático,
protegiéndonos de inundaciones, olas de calor, entre otros desastres.
Es evidente que los humedales de Chile no son solamente urbanos, lo cual deja fuera de la
protección de la ley a diversos ecosistemas. En Chile, a través del inventario de humedales, se ha
calculado que la superficie que comprende los humedales es de 5,6 millones de hectáreas, lo que
representa cerca del 7,3 por ciento del territorio nacional, donde aproximadamente 743.468
hectáreas de humedales se encuentran total o parcialmente en zonas urbanas. Con este pequeño
porcentaje, correspondiente a humedales urbanos del total de los humedales a nivel nacional,
vemos que diversos ecosistemas quedan fuera de la protección de la ley.
El texto propuesto estipula que en todo lo no regulado específicamente en esta futura ley serán
aplicables las disposiciones contenidas en la ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y
Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas. De esta manera, se entenderá por
humedal rural todas aquellas extensiones de marismas, pantanos y turberas o superficies
cubiertas de aguas, sean estas de régimen natural o artificial, permanentes o temporales,
estancadas o corrientes, dulces, salobres o saladas, incluidas las extensiones de agua marina,
cuya profundidad en marea baja no exceda los seis metros y que se encuentren totalmente fuera
del límite urbano.
La normativa propuesta va en la dirección correcta respecto de lo que Chile necesita y el beneficio
que reporta el cuidado y la conservación del medio ambiente para los habitantes de la república.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que perfecciona y confiere carácter público el Registro Nacional de
Prófugos de la Justicia, en los casos que indica, correspondiente al boletín Nº 15866-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 44 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 24ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 96ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señorita Presidenta, iorana korua ta´a to´a e te mahingo o te kainga roa roa nei ko tire.
Buenos días, diputados y diputadas, quiero expresar mi respaldo a este proyecto que busca
perfeccionar el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, un enfoque firme para la seguridad de
nuestra sociedad.
Sabemos que, cuando hablamos de prófugos de la justicia, nos referimos a individuos que han
logrado evadir el cumplimiento de condenas o procesos judiciales. Sin duda, esta realidad
representa una amenaza directa a la tranquilidad de nuestras familias y nuestras comunidades, y,
como legisladores, nos exige implementar medidas efectivas para enfrentarla.
Esta iniciativa, impulsada por varios de nuestros colegas, busca algo fundamental: facilitar la
identificación y captura de quienes están prófugos y representan un riesgo para la sociedad.
Al perfeccionar el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, establecemos un sistema de
identificación más accesible y eficaz. Asimismo, la declaración de su carácter público, en los casos
que se indican, no solo busca proteger en los casos prioritarios, sino que además representa una
herramienta disuasiva que puede reducir las tasas de reincidencia y mejorar los índices de
captura.
Quiero destacar algunos de los puntos claves que se han presentado en este proyecto.
Primero, otorga un rol central a la Policía de Investigaciones y a Carabineros, quienes coordinarán
esfuerzos con el Ministerio Público para identificar los casos más relevantes y publicar una lista de
los más buscados en sus portales. Esta lista incluirá el nombre, delito asociado y fotografía del
prófugo, lo que facilitará la colaboración ciudadana. Es precisamente en esto en lo que radica el
valor de esta medida: la cooperación entre las instituciones y la ciudadanía. Al informar de manera
clara y transparente a la población, no solo fortalecemos la confianza en nuestras instituciones,
sino que también involucramos a la sociedad en este proceso de denuncia y de colaboración.
Es importante recalcar que este proyecto toma las precauciones necesarias para evitar cualquier
interpretación que pudiese llevar a la autotutela, al recordar explícitamente que solo las
autoridades están facultadas para efectuar detenciones.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 45 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Considero que este proyecto responde a una demanda creciente por mayor seguridad y justicia en
nuestro país. Es una herramienta concreta que contribuye a un sistema judicial más eficiente y
también a una sociedad mucho más protegida.
Por todo lo anterior, votaré a favor esta iniciativa y hago un llamado a mis colegas a que la
apoyen. No solo estaremos respaldando un proyecto de ley; estaremos reforzando el compromiso
de cada uno de nosotros con la seguridad y el bienestar de todas las familias chilenas.
Maururu e iorana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de cesación en cargos
públicos para quienes hayan cometido delitos contra la probidad, correspondiente al boletín N°
16893-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 85ª de la
presente legislatura, en martes 8 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 46 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TEAO.-
Señorita Presidenta, iorana korua ta´ a to´a e te mahingo o te kainga roa roa nei ko tire, te anga
nei he anga panga ha´ a mo korua ta´ a to´ a.
Quiero expresar la importancia de la probidad administrativa en nuestra labor legislativa, cuyo rol
esencial es fortalecer la confianza pública. El concepto de probidad no es solo un deber ético; es la
piedra angular que sustenta el pacto entre el Estado y sus ciudadanos, y su observancia es una
obligación que no admite excepciones.
La probidad administrativa, tal como se define en el artículo 54 de la Ley Orgánica Constitucional
de Bases Generales de la Administración del Estado, nos obliga a una conducta intachable y a un
desempeño honesto y leal de nuestras funciones, siempre con preeminencia del interés general
por sobre el particular. Este mandato ético y legal tiene su raíz más profunda en el artículo 8 de
nuestra Constitución Política, que establece que el ejercicio de la función pública demanda
transparencia, integridad y un compromiso inquebrantable con el interés nacional.
Como representantes del pueblo debemos ser los primeros en demostrar y promover una
conducta irreprochable. La probidad es, en su esencia, una garantía para la ciudadanía de que sus
representantes no están guiados por intereses personales, sino por el bien común. Cada acto de
nuestras autoridades debe estar a la altura de los más altos estándares de honestidad, no solo
porque así lo establece la ley, sino porque es una exigencia de un sistema democrático que busca
ser ejemplar y servir al interés de todos los chilenos.
Asimismo, el principio de probidad administrativa se proyecta en todas las etapas de la función
pública, desde el ingreso de un funcionario hasta su salida. Esto significa que nuestras
obligaciones no comienzan ni terminan en la función que desempeñamos; se trata de una
responsabilidad que se extiende a nuestra vida pública y a la manera en que nuestras decisiones
afectan a la sociedad.
La probidad es una salvaguarda de dignidad para los cargos públicos y su falta no solo traiciona el
mandato que nos ha confiado el pueblo, sino que también daña la integridad de todo el sistema.
Al hablar de probidad también hablamos de transparencia. Las acciones de los funcionarios
públicos deben ser accesibles al escrutinio ciudadano. Esto incluye la obligación de declarar
nuestros intereses y patrimonio, con el fin de identificar posibles conflictos de intereses y tomar
medidas preventivas que aseguren que nuestras decisiones no estarán motivadas por intereses
privados. Tal como lo establece la normativa, en los casos de conflictos de intereses, los
funcionarios deben delegar la administración de sus bienes e, incluso, considerar la venta de
aquellos que pueden comprometer su imparcialidad en la toma de decisiones.
La importancia de este principio no radica solo en evitar la corrupción, sino también en construir
una administración pública que inspire respeto, confianza y legitimidad, palabras que para muchos
hoy son distantes.
La probidad es un compromiso diario que requiere transparencia, así como una vigilancia
constante y una cultura ética en cada rincón de nuestras instituciones. La probidad es el
crecimiento de la confianza pública, y la confianza pública es la base de cualquier democracia
saludable. Como legisladores, nuestra responsabilidad no es únicamente cumplir con estos
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 47 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
principios, sino también promover una cultura de integridad en todas las instituciones del Estado.
Defender la probidad no solo implica evitar actos ilícitos, sino actuar con tal grado de
responsabilidad que no quede lugar a dudas sobre nuestras motivaciones y nuestra entrega hacia
el bien común.
Por ello, manifiesto con firmeza mi voto a favor de esta iniciativa.
El compromiso con la probidad no es una mera formalidad, sino una obligación esencial que nos
guía y nos exige cada día actuar de manera intachable. La ciudadanía merece instituciones que
trabajen con transparencia y con responsabilidad. Nosotros, como sus representantes, debemos
ser el ejemplo más claro de todos esos valores. Lamento que hace un tiempo se haya rechazado
un proyecto de ley que establecía la destitución de los gobernadores regionales, porque, de hecho,
la mayoría de los que hoy están en ejercicio está siendo cuestionada por todo lo que estamos
hablando hoy: probidad y transparencia en el manejo de los recursos públicos.
Hago un llamado a todos mis colegas a aprobar el proyecto de ley.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 48 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, quiero expresar mi profunda preocupación por el impacto que tendría la
propuesta de aumentar la tasa de impuestos de primera categoría a las pymes, en particular en el
sector del turismo. Dicho sector, que es esencial para el sustento de miles de emprendedores en
nuestras regiones y comunidades insulares, podría verse gravemente afectado por la propuesta
del gobierno de subir la tasa actual de 12,5 a 17 por ciento. Esa alza desconoce lo conversado
durante meses entre los gremios, las pymes y el Ministerio de Hacienda, quienes coincidieron en
que era esencial mantener de forma permanente la tasa del 10 por ciento para dar viabilidad a las
pequeñas empresas. Hoy, el 98,74 por ciento de las pymes paga una tasa efectiva de 10,62 por
ciento. Subirla a 17 por ciento implicaría que el Estado debería financiar, de manera anticipada,
una tasa de cero por ciento, comprometiendo la liquidez de las pymes durante el año.
Los  gremios  han  sido  claros  y  enfáticos  en  su  mensaje.  La  Multigremial  Nacional  de
emprendedores, la Confederación del Comercio Detallista y Turismo de Chile, la Cámara Nacional
de Comercio, la Confederación Nacional de Taxis Colectivos de Chile, entre otros, han advertido
que, en el actual contexto de nulo crecimiento, alto desempleo, inseguridad y fuga de capitales,
necesitamos políticas de reactivación y no más impuestos. Sabemos que cualquier incremento en
los impuestos afecta a las empresas de menor tamaño, especialmente en sectores estratégicos
como el turismo, que aporta significativamente a la economía local y al empleo en las zonas
rurales, urbanas y especialmente insulares.
Por ello, hago un llamado a la prudencia y al compromiso de las pymes. Insto al Ejecutivo a que
retire esta medida de alza de impuestos y que, en su lugar, priorice políticas de recuperación
económica. Dichas empresas son el pilar de nuestra economía y representan el 98 por ciento de
las empresas de Chile y necesitamos apoyarlas para que sigan generando valor y empleo,
especialmente en estos tiempos muy, pero muy difíciles.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 49 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 50 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señorita Presidenta, iorana.
Hace un par de meses, en la Cámara de Diputados funcionó la comisión especial investigadora
sobre los incendios en la Región de Valparaíso, y recibimos a la contralora, que en ese momento
era subrogante, aunque ya fue ratificada por el Senado.
Ministro -por su intermedio, Presidenta-, una de las cosas que hablamos con la contralora fue que
la Contraloría necesitaba más presupuesto, principalmente para fiscalización.
Hoy día los concejales de la Región de Valparaíso necesitan fiscalizar a sus alcaldes, pues, por
desgracia, muchas veces sus ejecuciones vienen con problemas, principalmente por la poca
transparencia que hay.
Lamentablemente, la Contraloría no tiene la cantidad de recursos ni los funcionarios necesarios
para fiscalizar y subsanar muchas decisiones que alcaldes y alcaldesas de la Región de Valparaíso
están  tomando,  como  las  relacionadas  con  asignaciones  directas.  Necesitamos  que  sean
fiscalizadas, y darles así fuerza a los concejales para que hagan su trabajo.
Esperamos que esos ítems aumenten, principalmente en aras de la transparencia para los vecinos
de todas y cada una de las regiones que necesitan. Necesitamos acorralar a todos los corruptos,
necesitamos entregar probidad a los vecinos para seguir funcionando.
Voy a aprobar esta partida, principalmente buscando más probidad, más recursos para fiscalizar
no solo a las municipalidades, sino a toda la institucionalidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 51 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, en esta partida hemos presentado una indicación legislativa para fortalecer la
normativa sobre simulacros de evacuación y prevención a nivel comunitario.
Actualmente, Senapred no tiene una obligación legal de realizar estos simulacros en plazos
definidos, pese a que son parte esencial en la fase de preparación. Aunque Senapred lleva a cabo
programas de simulacros desde el terremoto del 27F, la falta de una temporalidad fija en la ley
limita la efectividad de esos programas de preparación.
Además, en el ámbito municipal, la normativa permite que las municipalidades gestionen la
prevención y respuesta ante desastres, colaborando con otras entidades para llevar a cabo
funciones  de  mitigación,  preparación,  respuesta  y  recuperación  ante  emergencias  en  sus
territorios.
Todo ello se debe al desastre que causó el incendio ocurrido en febrero de este año, lo que aún
afecta a muchas familias, que siguen esperando la reconstrucción, y que están preocupadas por la
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 52 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
llegada de una nueva temporada de incendios. Hoy mismo está ocurriendo un nuevo incendio
forestal en Quilpué, por lo que queremos poner énfasis en ese tipo de situaciones.
Por otro lado, hemos presentado otra indicación en que se menciona el trabajo conjunto entre el
gobierno y los representantes de los territorios insulares, como Rapa Nui y el archipiélago de Juan
Fernández . Se trata de un compromiso de trabajo que establece una labor coordinada entre
ambos actores, quienes acuerdan iniciar las gestiones necesarias para dotar de estatutos
especiales a dichos territorios insulares.
De esta forma, se podrá verificar el cumplimiento de los plazos establecidos en determinados
hitos, las reuniones celebradas y los propósitos alcanzados, entre otros aspectos, considerando el
compromiso del subsecretario del Interior de enviar al Congreso Nacional, durante 2025, un
proyecto de ley que contenga la propuesta para dichos estatutos.
De más está decir que, sin seguridad en nuestro país, no hay crecimiento ni tranquilidad para los
vecinos, así que seguiremos aprobando este tipo de presupuestos.
¡Iorana e maururu!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 53 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO .-
Señorita Presidenta, Iorana .
Durante el periodo 2018-2024, los Centros de Formación Técnica Estatales han mostrado un
crecimiento continuo en su matrícula, alcanzando a 15.041 estudiantes, a abril del año 2024 y
operando en las 15 regiones de Chile.
La decisión de ubicar los CFT en diferentes localidades se tomó en mesas de trabajo regionales,
priorizando el acceso descentralizado a la formación técnica, por sobre la autosustentabilidad
basada en la matrícula.
Este enfoque ha permitido establecer a los CFT en áreas con alto potencial de desarrollo social,
especialmente en ciudades de menor tamaño y de menores ingresos, que tradicionalmente
quedan al margen del desarrollo nacional. Sin embargo, estas ubicaciones no favorecen un modelo
de financiamiento basado únicamente en la matrícula y en economías de escala.
La  sustentabilidad  financiera  y  el  desarrollo  de  estos  CFT  dependen,  principalmente,  del
financiamiento estatal, estructurado en tres líneas principales: fondos basales o estructurales,
transferencias por gratuidad y proyectos de apoyo al desarrollo académico o institucional.
El pago directo por parte de los estudiantes es una fuente de ingresos complementaria menor,
insuficiente para cubrir los costos y sostener la operación de los CFT.
Para el año 2025, el presupuesto estatal refleja un incremento del 17,9 por ciento en los fondos
destinados a universidades estatales, mientras que el aumento a los CFT es solo de 4,2 por ciento.
Esta diferencia de apoyo financiero carece de una justificación adecuada y plantea interrogantes
sobre el valor asignado a la educación técnica, en comparación con la universitaria.
La disparidad en la asignación de fondos parece sugerir una percepción de menor relevancia de la
educación  técnica  para  el  desarrollo  nacional,  planteando  una  crítica  sobre  si  existen
estudiantes…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 54 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO .-
Señorita Presidenta, en esta discusión presupuestaria para 2025, en la partida Obras Públicas,
quiero manifestar mi preocupación por la situación del tren Valparaíso-Santiago, un proyecto
fundamental para la conectividad y la calidad de vida de la región, pero que ha enfrentado
múltiples retrasos.
A pesar de que el Ministerio de Obras Públicas ha logrado ejecutar más de 119.000 millones en
obras en Valparaíso durante los primeros nueve meses del año, que involucra el puente Lo
Gallardo , en San Antonio, además de mejoras en caminos rurales y servicios sanitarios, la falta de
avance en el tren es alarmante.
En agosto, tras recibir tres propuestas, la licitación fue declarada desierta. Dos ofertas superaban
el presupuesto de 15 millones de dólares, y la tercera, aunque se encontraba en el rango,
presentó problemas administrativos. Aun cuando el Ministerio de Obras Públicas aseguró que el
cronograma no se vería afectado, esta semana se informó que la adjudicación del estudio se
postergará para enero de 2025, con un presupuesto de 15.271 millones de pesos.
Es importante recordar que este tren no solo es un anhelo regional, sino también una inversión
estratégica. Un informe de la Cámara Chilena de la Construcción señala que este tipo de
infraestructura podría reducir en un 40 por ciento los tiempos de traslado entre Valparaíso y
Santiago, lo que mejoraría la productividad y descongestionaría el tránsito.
La ciudadanía no merece seguir en esta larga espera. Necesitamos un compromiso firme y el
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 55 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cumplimiento de plazos.
Insto al Ministerio de Obras Públicas (MOP) a avanzar de manera efectiva y transparente,
asegurando que cada peso invertido se traduzca en un beneficio directo para la región. No
queremos que este tren sea una promesa más que nunca se cumple.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO .-
Señor Presidente, quiero expresar mi preocupación por el presupuesto proyectado para el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 56 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si bien comprendo el contexto de ajuste fiscal, el recorte que reduce el crecimiento del gasto
público de un 2,7 a un 2 por ciento impactará en sectores estratégicos.
Aunque Gendarmería está excluida de estos recortes, los recursos asignados siguen siendo
insuficientes. Los funcionarios enfrentan largas jornadas de sobrepoblación y una creciente tasa
de suicidios, lo cual refleja un alto nivel de estrés laboral.
Estas condiciones impactan no solo en el bienestar de los funcionarios, sino también en la
seguridad y en la eficiencia del sistema penitenciario esencial para la reinserción social.
Además, preocupa la escasez de curadores ad litem, ministro, por su intermedio, responsables de
representar a los niños, niñas y adolescentes en tribunales de familia. La falta de estos
profesionales genera graves demoras en causas de protección, afectando a los menores más
vulnerables y sobrecargando a los tribunales.
Quiero señalar también que, según los datos recientes de la Defensoría Penal Pública, un 80 por
ciento de las personas privadas de libertad en Chile proviene de contextos vulnerables y de baja
escolaridad.
Eso evidencia la necesidad urgente de programas de reinserción, no solo que atiendan la
seguridad, sino también la educación y el desarrollo de habilidades sociales. Sin recursos
adecuados, los esfuerzos de reinserción y de rehabilitación quedarán limitados, perpetuando un
ciclo de reincidencia que afecta a la sociedad en su conjunto.
Por ello, solicito al ministro, por su intermedio, señor Presidente, liderar estos recortes y asegurar
que el presupuesto refleje nuestro compromiso con una justicia efectiva y con una sociedad más
segura y justa para todos.
Iorana maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 57 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, la situación de vivienda en la Región de Valparaíso es alarmante. A junio del
2024, contamos con 12.872 viviendas terminadas, aproximadamente
13.900 en ejecución y un poco más de 8.000 por iniciar. Sin embargo, esta situación sigue siendo
la segunda con mayor déficit habitacional del país, solo detrás de la Región Metropolitana.
Valparaíso , junto con Antofagasta, Gran Santiago y Biobío , es una de las cuatro regiones donde
este déficit crece constantemente. En 2006 se construyeron más de 14.000 viviendas en
Valparaíso, pero en 2023 esta cifra cayó a solo 7.000 aproximadamente. Una reducción
inaceptable, que ha condenado a miles de familias a vivir en condiciones precarias.
El problema principal es la baja oferta de viviendas de interés público, relacionada con el escaso
acceso a suelo urbano y el aumento de campamentos. Según Sebastián Bowen , de Déficit Cero, la
falta de políticas públicas de inversión en vivienda social ha profundizado este déficit. La
consecuencia es que más familias se ven obligadas a vivir en asentamientos informales, sin
servicios básicos, mientras los recursos destinados a vivienda no logran solucionar esta crisis.
No podemos permitir que se aprueben presupuestos sin una ejecución eficiente. El megaincendio
de febrero es un claro ejemplo: nueve meses después las familias afectadas siguen en carpas. El
Ministerio de Vivienda no ha sabido gestionar los fondos asignados para la vivienda y para la
reconstrucción. Esta falta de respuesta es una vergüenza, una muestra de desconexión del
gobierno con las necesidades urgentes de la ciudadanía.
Es momento de tomar decisiones firmes. Necesitamos que los recursos no solo se asignen, sino
que además se utilicen eficazmente y con sentido de urgencia. Mayor presupuesto no es suficiente
sin una correcta gestión.
Hoy, junto a las familias damnificadas y organizaciones como la ONG Sobrevivientes del
Megaincendio y Comité de Crisis de El Olivar, pedimos un presupuesto para este 2025 que no solo
incremente los recursos, sino que garantice su uso eficiente y oportuno, para ofrecer viviendas
dignas para todos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 58 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana. En este presupuesto del Ministerio de Agricultura para el año 2025 me
quiero detener en tres puntos superclaves.
Primero, en la insuficiente inversión en seguridad alimentaria regional. A pesar de que el Ministerio
de Agricultura ha destacado la implementación de una estrategia de soberanía para la seguridad
alimentaria, el presupuesto para 2025 no parece reflejar un aumento significativo de los recursos
destinados específicamente a la Región de Valparaíso. Esto es preocupante, considerando la
importancia agrícola de la región y los desafíos que enfrenta debido al cambio climático y a la
escasez hídrica.
Segundo, se reducen asignaciones para programas de desarrollo local. Se ha observado una
reducción en las asignaciones del programa de Innovación y Fortalecimiento Institucional para
Seguridad Alimentaria y para programas de desarrollo local muy importantes del Indap. Esta
disminución podría afectar negativamente a los pequeños y medianos agricultores de la Región de
Valparaíso -nos preocupa esoy limitar su capacidad de adaptación y crecimiento en un contexto
económico que es bastante desafiante.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 59 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, hay falta de claridad en la glosa de la Conaf para enfrentar desafíos forestales. En la
glosa específica de la Conaf para el 2025 no se evidencia una estrategia clara ni los recursos
suficientes para abordar los crecientes problemas forestales en la Región de Valparaíso, como los
incendios forestales -ayer ya teníamos un incendio forestal, que sigue activo todavíay la
degradación de los bosques nativos.
Esta falta de enfoque y esta falta de financiamiento adecuado podría comprometer la capacidad
de la región para proteger sus recursos naturales y mitigar los efectos del cambio climático que
estamos viviendo.
Pedimos al gobierno, por favor, que sea más responsable y serio al distribuir estos recursos.
He dicho.
Iorana e maururu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señorita Presidenta, iorana.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 60 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En marzo de este año tomamos conocimiento de las diferencias entre subsidios al sistema de
Transantiago y el regional, requiriéndose de una mejoría y aceleramiento para la licitación del
transporte público regional y la solicitud de una comisión especial para revisar el problema.
Es necesario equiparar los beneficios y subsidios del Estado entre el sistema de Transantiago y
regiones como Valparaíso. Es fundamental licitar el sistema de transporte público regional,
incluyendo el metro y taxis colectivos, y contar con la intervención de la Seremi de Transportes
para encontrar soluciones urgentes y definitivas para los ciudadanos de la Región de Valparaíso.
No olvidemos que este mismo año la Contraloría Regional de Valparaíso emitió un informe final de
auditoría sobre el sistema de microbuses y locomoción colectiva del Gran Valparaíso y el control
de esto a través de la Seremi. El documento advirtió sobre problemas con la velocidad de las
máquinas, falta de fiscalización en la disminución de las flotas, seguros de los conductores y
estado de las micros. Hasta más de mil buses que no cumplen con la frecuencia exigida.
Por último, el informe sentencia que la Seremi de Transportes que no cuenta con un manual de
procedimientos que regule las labores administrativas y plazos para aplicar las sanciones a los
operadores del servicio de transporte, entre varias observaciones más.
Señorita Presidenta, recientemente falleció un joven en una micro de la locomoción pública debido
a que llevaba las puertas abiertas.
Necesitamos soluciones definitivas, tanto económicas, normativas y fiscalizadoras para el Gran
Valparaíso.
Iorana e maururu. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 61 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señorita Presidenta, Iorana.
He recorrido en múltiples ocasiones el Hospital Carlos van Buren junto con sus trabajadores, y he
constatado personalmente las condiciones críticas en las que se encuentra.
Este hospital, tan esencial para la salud de miles de personas de Valparaíso, enfrenta una
situación que no podemos ignorar. Las deudas acumuladas, la falta de insumos, el cierre de
pabellones y las limitaciones que debe sortear diariamente son problemas que necesitan una
solución urgente.
Quiero destacar el esfuerzo y la dedicación de la dirección del hospital, que ha hecho todo lo
posible por encontrar soluciones junto con las autoridades del nivel central, buscando alternativas
para mantener en funcionamiento este centro de salud a pesar de los desafíos. Aun así, es
evidente que se requieren compromisos concretos en el presupuesto de salud para el próximo
año.
Por ello, he propuesto una glosa presupuestaria que permita saldar la deuda histórica de
24.000 millones de pesos que arrastra este hospital, garantizando los recursos necesarios para
que el Carlos van Buren pueda operar como corresponde.
Además, solicito que se asignen 4.000 millones de pesos para el diseño de un centro de
diagnóstico terapéutico. Se trata de un proyecto esencial para iniciar la modernización de este
recinto y así mejorar la calidad de la atención que se ofrece.
Señorita Presidenta, quiero hacer un llamado a que se cumpla el compromiso del nivel central
respecto a la compra de los terrenos aledaños, de Fronza y de Trolebús, donde se proyecta
construir un centro de especialidades ambulatorias. Este proyecto, con un costo de 10.000
millones de pesos, permitirá ampliar la oferta de servicios y descongestionar la atención del
hospital, lo que beneficiará enormemente a nuestra comunidad.
Por último, quiero saludar a los trabajadores de la Federación Democrática de Profesionales
Universitarios de la Salud (Fedeprus) que están aquí presentes, liderados por Moisés Sagredo ,
quienes luchan incansablemente por los pacientes.
Nosotros, el presente, el hospital Carlos Van Buren debemmos resolver, especialmente desde el
nivel central, la falta de recursos. Esto, lamentablemente, si no tenemos los recursos, podría poner
en riesgo la vida de muchos pacientes en la región.
Iorana e maururu.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 62 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
RECURSOS PARA TEST DE EVALUACIONES PSICOLÓGICAS DE VOLUNTARIOS
AL CUERPO DE BOMBEROS Y DE TRABAJADORES A LA CONAF (Solicitud de
Resolución N° 1302)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao , hasta
por cinco minutos.
El señor TEAO.-
Señorita Presidenta, lamentablemente el proyecto de presupuestos ya pasó, pero en la Comisión
Especial Investigadora de Incendios recibimos a la ministra del Interior, donde comprometió
recursos para elevar los estándares y revisemos quiénes son, en este caso, los candidatos que
ingresan tanto a la Conaf como a Bomberos. Ello, debido a que gracias a la Policía de
Investigaciones ha logrado encontrar a todas estas personas que, lamentablemente, han iniciado
los incendios de manera intencional -parte de lo que estoy diciendo está reflejado en las
conclusiones de la Comisión Especial Investigadora- por una situación económica, porque les
pagarían horas extra.
Al respecto, cuando hablamos con especialistas, que también recibimos en esa comisión, nos
dijeron que había que elevar los estándares para detectar el nivel psicológico de estos candidatos
si podían ser potenciales iniciadores de incendios, que tan lamentables tragedias han traído para
el distrito y para la Región de Valparaíso, tal como fue el megaincendio de febrero pasado.
La ministra se comprometió a revisar eso, y como digo esta solicitud de resolución viene atrasada,
porque el proyecto de presupuestos del sector público ya lo votamos y, obviamente, queremos
que se mejoren los estándares de ingreso para todos los candidatos a nuestras instituciones tan
queridas, como Bomberos y brigadas forestales de la Conaf.
Asimismo, quedó en evidencia la motivación económica la que hacía que estas personas iniciaran
incendios intencionales.
Estuve más de tres meses preguntando si alguien tenía estadísticas, porque hablaban de
inmobiliarias o de iniciativas privadas para quemar y luego construir. Entonces, pedí a los
diputados oficialistas que hablaban de este tipo de situaciones, como también a los propios
especialistas que venían, y ninguno me supo decir que los incendios se producían porque querían
construir o que eran las inmobiliarias las que, justamente, en la Región de Valparaíso, incendiaban
los bosques para poder reconstruir.
Así se produjo una polémica con las indicaciones de ciertos diputados en el proyecto de ley de
incendios,  que  fueron  rechazadas  por  ser  inconstitucionales.  Nosotros  las  votamos  aquí,
escuchamos a los diputados hablando a favor y en contra de esas indicaciones que se hicieron, y
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 63 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fueron rechazadas por ser inconstitucionales.
Lamento que, a través de las redes sociales, se trate de desinformar a la gente diciendo que
quienes votamos en contra, estábamos en contra de la ley de incendios, y no es así, sino porque
eran inconstitucionales.
Nuestro deber, como diputados, no es señalar qué tiene que hacer el Presidente de la República
en un proyecto de ley, donde solo él tiene atribución para poder hacer esas modificaciones.
Por otra parte, queremos enviar un saludo a todos esos brigadistas que muchas veces dan la vida,
justamente, en regiones, como la Región de Valparaíso, donde lamentablemente en la temporada
estival se queman miles de hectáreas muchas veces por este tipo de situaciones.
Por ello, vamos a seguir trabajando para que se eleven los estándares de los brigadistas que
ingresan a la Conaf y también del voluntariado de Bomberos, que muchas veces dejan de lado a
sus familias para atender a la ciudadanía en alguna emergencia no solo forestal, sino también
rural.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en materias que indica,
correspondiente al boletín N° 16072-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 98ª de la presente legislatura, en
miércoles 6 de diciembre de 2024, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 64 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana. Por su intermedio, saludo a la ministra del Interior y Seguridad Pública,
señora Carolina Tohá .
Chile es un país generoso que acoge a quienes desean aportar legalmente el desarrollo de nuestra
sociedad. Sin embargo, no podemos dar prioridad a extranjeros en situación irregular cuando la
caridad parte por casa. En un país con tantas necesidades insatisfechas debemos priorizar el
apoyo a los chilenos.
Según datos de Gendarmería, actualizados a noviembre de 2024, un 14 por ciento de la población
penal de Chile está compuesta por extranjeros, muchos de ellos indocumentados.
Además, delitos importados como el sicariato han tenido un crecimiento preocupante, lo que
refuerza la necesidad de una política migratoria más estricta y ordenada.
Quiero ser claro: este proyecto no busca discriminar ni cerrar las puertas a quienes vienen con
intenciones honestas. Sin embargo, la apertura indiscriminada a nuestras fronteras ha permitido
que delincuentes ingresen sin identificación, dificultando el control por parte de nuestras policías.
Peor aún, algunos de estos individuos, tras ser expulsados, logran regresar al país con
documentación falsa, fortaleciendo redes criminales dedicadas al narcotráfico y otras actividades
delictivas que amenazan la seguridad de todos nuestros ciudadanos.
La presión migratoria también ha generado un impacto directo en la calidad de vida de los
chilenos. Según informes recientes sobre la entrega de subsidios habitacionales en regiones como
en el norte de Chile se ha retraso hasta por seis meses, debido a la priorización de extranjeros
irregulares. Esto no solo afecta la confianza en las instituciones, sino que fomenta divisiones
sociales que dañan la convivencia en nuestro país.
Es urgente que las ayudas sociales se distribuyan, primero, entre nuestros compatriotas,
atendiendo a las necesidades de quienes han construido con mucho esfuerzo este país.
Por esas razones, la modificación a la ley N° 21.325 es una medida necesaria para asegurar una
migración ordenada, segura y regular.
Incorporar requisitos más estrictos para la nacionalización, sancionar el ingreso irregular y
registrar datos biométricos para los extranjeros en situación irregular no es un acto de exclusión,
sino de responsabilidad con nuestro país. No olvidemos, estimados diputados y colegas, que
nuestro deber es proteger a nuestras familias, fortalecer nuestras instituciones y construir un Chile
más seguro y justo para todos nosotros.
Invito a los colegas a apoyar esa iniciativa.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 65 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Iorana e maururu!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA PARA POSICIONAR A LA TRANSMISIÓN
ELÉCTRICA COMO SECTOR HABILITANTE PARA LA CARBONONEUTRALIDAD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16078-08)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que
posiciona a la transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbononeutralidad,
correspondiente al boletín N° 16078-08.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Marco Antonio Sulantay .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 51ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana korua.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 66 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vivimos un cambio global complejo al enfrentar la crisis climática que sufre el planeta, una
transformación respecto de la cual los científicos nos han advertido sostenidamente que el
momento de actuar es ahora.
Podemos estabilizar el aumento de la temperatura global en 1,5 grados Celsius porque tenemos la
tecnología y también tenemos la creatividad, pero el trabajo y el compromiso para llevar esto
adelante debe ser de cada una de las naciones y de las personas en particular.
Requerimos un cambio profundo en la sociedad. Nuestro país, además, vive un cambio social, una
transformación que nos ha puesto a prueba como ciudadanos, con uno de los procesos
institucionales más importantes de las últimas décadas, proceso que nos hace reimaginar y definir
la base política de Chile para el futuro que anhelamos tener.
La transición energética es un mecanismo que busca cambiar la forma en que se produce, se
distribuye y se consume la energía para alcanzar una mayor sostenibilidad. Su objetivo es reducir
las emisiones de gases de efecto invernadero y mitigar la crisis climática.
Asimismo, la transición energética es un proceso para cambiar el sistema energético actual,
basado en combustibles fósiles, hacia energías renovables y otras fuentes de energía con bajas
emisiones, y cuyo objetivo es reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y hacer que
este sistema energético sea más sostenible y socialmente incluyente.
Este proceso es necesario para proteger el medio ambiente, lo que permite reducir las emisiones
de gases de efecto invernadero, que son la principal causa de la crisis climática.
También es posible mejorar la salud, generando mejores condiciones para las personas, que
podrán acceder a un aire más limpio, lo que reduce también las enfermedades causadas por la
contaminación. Conservar los recursos naturales permite proteger la biodiversidad y los mismos
recursos.
Se propicia la generación de nuevos empleos en el sector de las energías renovables. Asimismo,
se reducen los costos de gestión, lo que se verá también reflejado en la reducción de la factura
energética y de los costos industriales. Entre otros aspectos, garantizar la seguridad energética
mantiene la competitividad en el mercado global.
Ahora bien, en cuanto a la transición energética, en lo que a las zonas extremas del país se
refiere, se busca la incorporación de energías renovables y el almacenamiento en los sistemas
medianos de generación eléctrica, que son aquellos que están desconectados del sistema eléctrico
central y que tienen una capacidad de generación instalada de 50 a 200 megawatts. En Chile, hay
10 sistemas medianos, todos en la zona extrema sur.
Llamo a mis colegas a que aprobemos este proyecto de ley.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 67 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
CONSIDERACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y ACCESIBLES PARA
LAS MUJERES EN DISEÑO Y PLANIFICACIÓN URBANÍSTICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana contemple espacios
públicos seguros y accesibles para las mujeres, correspondiente al boletín N° 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Carla Morales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 107ª de la
presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señorita Presidenta, en Chile la planificación urbana se ha caracterizado por un fuerte dominio
privado y por las estrategias de participación ciudadana que no son vinculantes en la toma de
decisiones.
Asimismo, existen varios instrumentos y mecanismos para ordenar y planificar el territorio urbano
y rural. El ordenamiento territorial se realiza a través de una macrodivisión del territorio en
unidades territoriales, las cuales son la nación, las regiones, intercomunas y comunas.
La estructura normativa para el ordenamiento territorial se basa en las leyes, ordenanzas y
decretos  que  crean  instituciones  de  planificación,  sus  metodologías,  los  instrumentos  que
implementan dentro del sistema de planificación de suelo.
La planificación urbana es una herramienta importante para prevenir el crimen en las ciudades.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 68 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Una planificación urbana adecuada puede reducir la delincuencia y mejorar la calidad de vida de
los habitantes.
La planificación urbana se basa en estrategias que abordan el uso del suelo, la densidad
poblacional y los espacios verdes.
El diseño urbano ambiental y la arquitectura pueden contribuir a la prevención de la violencia.
Para prevenir el crimen, además, la planificación urbana es necesaria, junto a un sistema policial;
una  procuraduría  de  justicia  eficiente;  un  modelo  de  desarrollo  económico  que  brinde
oportunidades para disminuir la desigualdad social y fomentar la educación, el fortalecimiento
comunitario, el uso de tecnologías, políticas de inclusión social y el fortalecimiento de las
autoridades.
Especial relevancia toma en esta iniciativa la especial protección de la mujer. La planificación
urbana es, sin duda, una excelente y muy buena herramienta para frenar la crisis de seguridad.
Para poder avanzar en esta agenda, debemos atender también el rol que tiene la ciudad y la
planificación urbana multiescalar en materia de criminalidad y temor al delito, que tanto afecta a
los ciudadanos, pero en especial a las mujeres.
La planificación urbana, con especial hincapié en la protección de espacios públicos y accesibilidad
para la mujer, resulta fundamental en el entramado social. De este modo, las ciudades se vuelven
más inclusivas, equitativas, pero sostenibles. Para ello, es necesario tener en cuenta las
necesidades de todas esas mujeres y reconocer su experiencia cotidiana en este proyecto que va
justamente en la línea correcta.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
REFORZAMIENTO DE RESPONSABILIDAD DE TRANSPORTISTAS ESCOLARES
DURANTE TRASLADO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16433-18)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley Nº 19.831 en materia de responsabilidad del transportista escolar durante el traslado de
niños, niñas y adolescentes, correspondiente al boletín Nº 16433-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 69 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 371ª, en miércoles 22 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 114ª de
la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Iorana.
Señor Presidente, cuidar de nuestros niños, niñas y adolescentes es deber de todos, y este
proyecto procura que, desde el Estado, se cumpla con ello. Actualmente, tenemos un rezago
peligroso en ciertas normas, lo que debe resolverse para generar todos los resguardos necesarios
y especiales que requiere nuestra población infantil que utiliza el sistema de transporte escolar.
Este proyecto es un acierto en todas sus normas. Lo único que uno lamenta es que la clase política
reacciona, generalmente, ante eventos trágicos, cuando ya no podemos evitar una desgracia,
pues recordemos que esta iniciativa surge del fatal accidente, en la comuna de Lanco, de un niño
de 12 años, Martín Navarro , tras cruzar la calle sin supervisión.
Con la norma que discutimos, este tipo de negligencias -que cobran la vida de inocentes- no
deberían repetirse, porque se precisa que los conductores de transporte escolar son responsables
de la seguridad física de los escolares durante el servicio en todas sus etapas, es decir, desde la
recepción en el vehículo hasta su entrega en el establecimiento educacional, domicilio o lugar
acordado.
Incluso más, el conductor tiene la obligación de abrir y cerrar la puerta en el costado de la calzada
correspondiente. De lo contrario, deberá tener un acompañante que asista al escolar en todo
cruce de calzada.
Además, se destaca que se aproveche la legislación para avanzar en la urgente interoperabilidad
entre las secretarías regionales ministeriales de Transportes y Telecomunicaciones y el Servicio de
Registro Civil e Identificación, para verificar que los conductores no tengan antecedentes penales
por delitos sexuales ni trata de personas, entre muchos otros.
Por último, es necesario que también se legisle en relación con las empresas de transporte
público, porque los conductores de microbuses también se han visto involucrados en accidentes
escolares de consecuencias fatales.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 70 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solo cabe recordar al joven Mauro Alberto Gómez , estudiante de 14 años, quien murió atropellado
el año pasado en Valparaíso por un conductor cuyo examen arrojó resultado positivo en consumo
de cocaína.
Hoy, dos proyectos de ley deben considerarse para evitar este tipo de tragedias.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO
NACIONAL PARA ESTABLECIMIENTO DE PLAZO MÁXIMO DE RESPUESTA A
OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16163-07 Y 16192-07,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer
un plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara de Diputadas y
Diputados, correspondiente a los boletines Nos 16163-07 y 16192-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Carolina Tello .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 112ª de la presente legislatura, en martes
3 de diciembre de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización-, y continuó en la sesión 122ª de la misma
legislatura, en lunes 6 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 71 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley es una gran noticia para mejorar nuestra labor
parlamentaria y, además, para que el Ejecutivo de turno no deje en visto las solicitudes de
información formuladas desde el Congreso Nacional. Definitivamente, estimo que esta norma
ayudará a fortalecer la capacidad fiscalizadora del Poder Legislativo, precisamente en una época
en que se reclama, con justas razones, mayor transparencia en las funciones públicas.
Quiero resaltar algunas cifras que dan contexto a la importancia de la norma que hoy votaremos.
En 2022 se enviaron 28.880 oficios, de los cuales el 57 por ciento sigue sin respuesta. En el caso
del 43 por ciento que sí obtuvo contestación, el tiempo promedio de respuesta fue de 78 días, lo
cual, evidentemente, impide a los legisladores ejercer funciones de manera oportuna.
Anteriormente, hasta octubre de 2023, el porcentaje de oficios no respondidos ascendía a 63 por
ciento, sobre un total de 21.800 oficios enviados.
Mediante este proyecto de ley se busca también sancionar a quienes no asistan a las sesiones de
comisiones de la Cámara de Diputados o del Senado a las que hubieren sido citados, porque
muchas veces los parlamentarios tenemos que legislar con ausencia total de representantes del
Poder Ejecutivo, y no existe ninguna amonestación o corrección al respecto.
Aquí me quiero detener, porque estamos ad portas de que se cumpla un año del megaincendio de
Valparaíso, y estamos con los damnificados esperando que asista a la Comisión de Vivienda el
ministro de dicha cartera, Carlos Montes , a quien hemos citado tres veces. La última vez, cuando
faltaba una hora para que comenzara la sesión, llamó por teléfono para decir que no podría asistir,
lo cual es una tremenda falta y un descaro de parte del ministro hacia los miles de familias
damnificadas que perdieron a sus seres queridos.
En ese incendio murieron 137 personas y estamos ad portas de que se cumpla un año desde esa
catástrofe, de modo que los vecinos merecen una respuesta y certezas de lo que va a pasar con
sus hogares, y además con el bono de acogida, del cual muchas personas, lamentablemente,
debido a confusiones, solo han recibido la mitad.
Espero que estas sanciones y multas, equivalentes a un tercio, a la mitad o a la totalidad de una
remuneración mensual, ayuden a cumplir los plazos legales de respuesta a los oficios que
enviamos para atender necesidades de nuestros ciudadanos, labor que corresponde de manera
total y completa a nuestras facultades como diputados.
Iorana e maururu.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 72 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE HIPÓTESIS DE DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO
CON VIOLENCIA E INCORPORACIÓN DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16834-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
ampliar las hipótesis de los delitos de robo por sorpresa y robo con violencia, e incorporar la
circunstancia agravante que indica, correspondiente al boletín N° 16834-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Moción, sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 128ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, una vez escuchado el informe del colega Bernardo Berger , paso a relatar una
situación que viví hace un año, en la cual se van a ver reflejadas muchas personas, principalmente
adultos mayores. Hace un año sufrí la sustracción de mi celular, de manera violenta, a través de
un vehículo motorizado. Así fue, ¡tremendo! Justamente, realizábamos…
(Un señor diputado habla fuera de micrófono)
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 73 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor diputado, el teléfono era fiscal, así que no fue necesario hacer la vaca.
Yo mido un metro noventa centímetros y peso ciento veinte kilos, y la patada que me dieron me
movió un poco; pero yo pensaba ¿qué pasa con los adultos mayores, con las mujeres que van con
niños, con los ciudadanos que, lamentablemente, se ven afectados por esos motochorros, no
solamente cuando les hurtan objetos en los vehículos, sino también cuando, por ejemplo, a las
mujeres que les roban las carteras o los celulares? Ahí me puse a reflexionar, porque pensaba en
los adultos mayores y en las mamás.
En ese momento me preguntaba: ¿qué viene después de todo eso? Dependiendo de la comuna,
hay un inspector municipal que se acerca a uno, que le brinda ayuda, que le toma los datos.
Después se acercan los carabineros, quienes comienzan un trámite. Uno empieza a dar
declaraciones e información, y ellos tratan de buscar el celular o la especie adquirida con distintas
características. Lamentablemente, debo decir que el sistema es tedioso, porque uno tiene que
contar lo sucedido dos, tres o cuatro veces, pero además no encuentran a los delincuentes.
Lamentablemente, hay comunas donde las cámaras no están buscando o no pueden dar certeza
de que encontraron al dueño de ese vehículo o identificar a la persona que realizó el delito, porque
lo más probable es que son motochorros que no están registrados, porque son personas que están
de manera ilegal en el país.
Es ahí donde este proyecto de ley viene a tipificar el delito y a darle un poquito más de
importancia a este tipo de robos que, lamentablemente, se están dando cada vez más en nuestro
país.
Si uno revisa las cifras, puede ver que los delitos de connotación social han aumentado en un
porcentaje bastante alto. Ahí me pregunto qué estamos haciendo para saber qué ocurre con esas
especies, de manera de saber también dónde termina esto, para ponerle fin a ese tipo de
situaciones.
Lamentablemente -les voy a relatar rápidamente-, el crimen organizado saca los teléfonos de Chile
y los lleva a países asiáticos, donde los celulares son distribuidos, desarmados y vendidos. Detrás
de la industria de los celulares hay un tremendo negocio, y ahí también debemos colocar el ojo y
legislar al respecto.
Anuncio mi voto a favor de este proyecto, porque, si bien no resuelve el problema, esperamos
darle mayor agilidad y tranquilidad a todas esas mujeres y personas adultas mayores que son
asaltadas diariamente en la Región de Valparaíso, que son víctimas de motochorros que les roban
sus carteras, e incluso a algunas les roban sus mascotas.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 74 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consagra funciones en materia
de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a
los gobiernos regionales, correspondiente al boletín N° 16132-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señorita Danisa Astudillo y el señor Felipe Donoso ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la legislatura 371ª, en martes 1 de agosto de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 133ª de la presente legislatura, en martes 28 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Iorana, señor Presidente.
Las causas por homicidio en la Región de Valparaíso aumentaron 25,2 por ciento respecto del año
pasado; homicidios consumados y frustrados sumaron 338, mientras que en 2023 se registró un
total de 270 causas por ese tipo de delitos.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 75 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Claramente, los delitos, asesinatos y todo tipo de incivilidades crecen en la región y en la zona que
represento, mientras queda en evidencia que el plan Calles Sin Violencia, a pesar de sus intentos
de perfeccionamiento, no ha sido exitoso.
La región que represento cuenta con más de 3.000 efectivos de Carabineros, una cifra
completamente insuficiente para la segunda región más poblada del país y que además es la
tercera con mayor sobrepoblación penal, por sobre la Región Metropolitana. Las cifras no mienten.
Es evidente que necesitamos que otras autoridades cuenten con mayores facultades para ir en
auxilio de la seguridad de nuestras regiones.
He aquí la relevancia de este proyecto de ley, que otorga a los gobiernos regionales funciones en
la prevención del delito y en la atención a las víctimas.
Esta iniciativa busca descentralizar las políticas de seguridad pública, pues permitirá que los
gobiernos regionales diseñen, ejecuten y evalúen planes específicos según las realidades locales.
En materia de descentralización, para una mejor respuesta local, este proyecto responde a la
necesidad urgente de otorgar a los gobiernos regionales la capacidad de abordar el crimen de
manera adaptada a sus territorios.
Insisto: en nuestra región, donde los índices de delitos violentos han aumentado entre el 15 y el 18
por ciento entre el 2022 y el 2024, este enfoque nos permitirá actuar de forma más eficiente y
ajustada a las particularidades locales.
Quiero recordar que el año pasado citamos tres veces a la Comisión de Seguridad a la entonces
ministra del Interior y Seguridad Pública, Carolina Tohá , para preguntarle cuál sería el plan
estratégico de seguridad para la región. Las tres veces no contestó asertivamente, pues no tenía
un plan específico para esta región. Creo que este es el momento de entregar ese tipo de
herramientas a quienes sí tienen los recursos para que podamos lograr un plan específico para
cada una de estas regiones.
Por otra parte, la inclusión de los gobiernos regionales en los consejos de seguridad, junto con la
colaboración de la Subsecretaría de Prevención del Delito, resultan claves para articular esfuerzos
y tomar decisiones conjuntas en el nivel central, los municipios y las autoridades regionales.
Este enfoque colaborativo permitirá una mejor planificación de las políticas y la asignación de
recursos.
Finalmente, junto con anunciar que votaré a favor este proyecto, quiero señalar que espero que a
partir  del  segundo  año  también  se  adapten  presupuestos  para  garantizar  la  correcta
implementación de la futura ley, a fin de demostrar un compromiso con la eficiencia y con el uso
responsable de estos recursos.
Todo sea para el bien de las familias de nuestra región, de modo que espero que los recursos
también se enfoquen en las necesidades locales.
Iorana e maururu.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 76 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, originado en moción, que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de
autorizar el uso de tecnologías de autentificación biométrica para la correcta identificación de
pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al boletín N° 16434-15.
Para la discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se otorgarán tres minutos
a cada parlamentario inscrito.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 135ª de la presente legislatura, en lunes 3 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 55.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, hoy tenemos la oportunidad de modernizar la seguridad y el control de nuestros
aeropuertos. La correcta identificación de pasajeros no solo es esencial para la seguridad, sino
también para mejorar la eficiencia de los controles y la experiencia de viaje.
El aumento del tráfico aéreo, con un 25 por ciento más de pasajeros en el aeropuerto Arturo
Merino Benítez , ha evidenciado la necesidad de actualizar nuestros sistemas. Además, la
falsificación de documentos y la suplantación de identidad siguen en aumento, por lo que
requerimos un método de identificación más seguro y más confiable.
Este proyecto propone el uso de identificación biométrica, lo que permitirá a la Policía de
Investigaciones, junto con el Servicio de Registro Civil e Identificación, y el Servicio Nacional de
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 77 de 116
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Migraciones, verificar identidades en forma rápida y efectiva. Esto no solo reforzará la seguridad,
sino que también reducirá las filas y agilizará los procesos en los aeropuertos.
Además, este proyecto fomenta la colaboración entre distintas entidades del Estado y respeta
plenamente la protección de datos personales. La biometría nos permitirá prevenir el ingreso o
salida de personas con antecedentes pendientes y mejorar la gestión migratoria.
Estimados colegas, aprobar este proyecto de ley significa dar un paso firme hacia un aeropuerto
más seguro, más moderno y más eficiente, beneficiando tanto a la ciudadanía como a las
instituciones encargadas de la seguridad.
Los invito a aprobar este proyecto de ley.
Iorana e maururu
He dicho.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 78 de 116
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teao ; Becker ;
Camaño ; Fuenzalida y Ojeda , que "Establece el 17 de julio de cada año
como Día de Conmemoración de la llegada del Rey Hotu Matu'a a Rapa
Nui". Boletín N° 16656-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teao ; Becker ; Camaño ; Fuenzalida y Ojeda
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Celis ; Leal ;
Palma ; Rosas ; Sulantay y Teao; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código
Sanitario para regular la producción de agua embotellada libre de
microplásticos y su etiquetado". Boletín N° 16674-11.
Ver texto moción
Diputados señores Lilayu  ; Celis  ; Leal ; Palma  ; Rosas  ; Sulantay  y Teao; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Celis ; Leal ;
Palma ; Rosas ; Sulantay y Teao; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N°
20.606, para obligar a locales de comida rápida a rotular la composición
nutricional de los alimentos que expenden". Boletín N° 16710-11.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 79 de 116
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Lilayu  ; Celis  ; Leal ; Palma  ; Rosas  ; Sulantay  y Teao; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sánchez ; Alessandri
; Guzmán ; Irarrázaval ; Lagomarsino ; Longton ; Moreno y Teao; y de la
diputada señora Flores, que "Modifica diversos cuerpos legales para
aumentar las sanciones aplicables a quienes provoquen incendios
forestales y responsabilizar a las autoridades por falta de prevención en la
materia". Boletín N° 16716-07.
Ver texto moción
Diputados señores Sánchez ; Alessandri ; Guzmán ; Irarrázaval ; Lagomarsino ; Longton ; Moreno y
Teao; y de la diputada señora Flores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ;
Ahumada y Cordero; y de los diputados señores Jürgensen ; Longton ;
Pulgar ; Teao y Urruticoechea , que "Modifica el decreto ley N° 2.186, de
1978, que aprueba ley orgánica de procedimiento de expropiaciones, para
establecer una excepción res- pecto del monto provisional de la
expropiación de terrenos siniestrados". Boletín N° 16732-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi  ; Ahumada y Cordero; y de los
diputados señores Jürgensen ; Longton ; Pulgar ; Teao y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 80 de 116
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales
; Durán, don Eduardo ; Teao ; Videla y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Castillo; Concha y Delgado , que "Modifica la ley N°
19.928, sobre fomento de la música chilena, para exigir a las
concesionarias de radiodifusión sonora un porcentaje mínimo de emisión
de música folclórica". Boletín N° 16747-24.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Bernales ; Durán, don Eduardo ; Teao ; Videla y Von Mühlenbrock ; y
de las diputadas señoras Castillo; Concha y Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Bello ;
Bravo , doña Marta ; Del Real; Naveillan y Weisse ; y de los diputados
señores Jürgensen ; Schubert ; Teao y Urruticoechea , que "Modifica el
Código Penal para autorizar el uso de agentes encubiertos en Internet
para la persecución de delitos sexuales contra niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 16857-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Bello ; Bravo , doña Marta  ; Del
Real; Naveillan y Weisse ; y de los diputados señores Jürgensen ; Schubert ; Teao y Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Arce ;
Concha ; Raphael y Tello ; y de los diputados señores Irarrázaval y Teao ,
que "Modifica diversos cuerpos legales para prohibir, a deudores de
pensiones de alimentos, efectuar apuestas o acceder a recintos destinados
a ello". Boletín N° 16938-18.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 81 de 116
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción de las diputadas señoras Muñoz ; Arce ; Concha  ; Raphael  y Tello ; y de los diputados
señores Irarrázaval y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y Ahumada
; y de los diputados señores Celis ; De la Carrera ; Kaiser y Teao , que
"Modifica diversos cuerpos legales para fortalecer las facultades de
fiscalización de los organismos que indica". Boletín N° 16970-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Naveillan y Ahumada ; y de los diputados señores Celis ; De la Carrera ; Kaiser
y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Arce ;
Concha ; Pizarro y Tello ; y de los diputados señores Saffirio ; Sauerbaum y
Teao , que "Modifica la ley N° 19.968, que crea los tribunales de familia, en
lo relativo al procedimiento de mediación". Boletín N° 17141-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Arce ; Concha ; Pizarro y Tello ; y de
los diputados señores Saffirio ; Sauerbaum y Teao .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bernales ;
Calisto ; Matheson ; Pino; Teao y Undurraga, don Francisco ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cid y Weisse , que "Modifica la
ley N° 20.423, para establecer medidas que garanticen el cumplimiento de
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 82 de 116
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estándares de seguridad en servicios de turismo aventura". Boletín N°
17163-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bernales ; Calisto ;
Matheson ; Pino; Teao y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cid y Weisse , que "Modifica la ley N° 20.423, para establecer medidas
que garanticen el cumplimiento de estándares de seguridad en servicios de turismo
aventura". Boletín N° 17163-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Bernales ; Calisto ; Matheson ; Pino; Teao y Undurraga, don Francisco
; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cid y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teao ; Guzmán ;
Matheson ; Undurraga, don Francisco , y Videla , que "Modifica el Código
Penal para establecer como circunstancia agravante la elaboración,
distribución, tenencia y uso de abrojos o miguelitos". Boletín N° 17190-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Teao ; Guzmán ; Matheson ; Undurraga, don Francisco , y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Becker ;
Berger ; Bobadilla ; Bórquez ; Lee; Meza ; Romero, don Leonidas , y Teao ,
que "Unifica el huso horario de Chile continental". Boletín N° 17283-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson  ; Becker ; Berger ; Bobadilla  ; Bórquez ; Lee; Meza ; Romero, don
Leonidas , y Teao.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 83 de 116
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Gazmuri y del diputado
señor Teao , que "Modifica la ley N° 20.584, para incorporar mecanismos
de prevención de la discriminación en el ámbito de la salud". Boletín N°
17350-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Gazmuri y del diputado señor Teao .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Teao , que "Modifica la ley
N° 19.300, para someter al sistema de evaluación de impacto ambiental
aquellos proyectos o actividades emplazados en zonas que presenten
riesgo de colapso de la superficie". Boletín N° 17386-12.
Ver texto Moción
Diputado señor Teao .
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 84 de 116
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.402, de los diputados señores Jorge Guzmán  , Christian Matheson  ,
Hotuiti Teao  y Francisco Undurraga  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
manifiesta a su excelencia el Presidente de la República y a la ministradel Interior y Seguridad
Pública su descontento y profunda preocupación por la falta de consideración al permitir la
comparecencia del exsubsecretario Manuel Monsalve Benavides ante el Poder Legislativo, a pesar
de que el Poder Ejecutivo ya tenía conocimiento de las graves acusaciones en su contra.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 74 votos; por la negativa, 43 votos. Hubo 6 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 85 de 116
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
REFORMA INTEGRAL DE TRANSPARENCIA Y PROBIDAD QUE CONTEMPLE
IMPLEMENTACIÓN DE CRITERIOS PARA TRANSFERENCIAS DE RECURSOS DE
GOBIERNOS REGIONALES A FUNDACIONES (Solicitud de resolución N°
1022)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1022.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1022, de los diputados señores Jorge Guzmán  , Christian Matheson  ,
Hotuiti Teao y Francisco Undurrraga , cuyo título señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe a esta Corporación una reforma
integral de transparencia y probidad, que contemple la implementación de criterios rigurosos para
transferencias de recursos de Gobiernos Regionales a fundaciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
CREACIÓN DE LA POLICÍA AEROPORTUARIA EN REEMPLAZO DE LA ACTUAL
AVSEC (AVIATION SECURITY), DEPENDIENTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AERONÁUTICA CIVIL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.113)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.113, de los diputados señores Christian Matheson  , Jorge Guzmán  ,
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 86 de 116
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hotuiti Teao y Francisco Undurraga , en virtud de la cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República la creación de la Policía Aeroportuaria, organismo autónomo, en reemplazo de la actual
AVSEC, dependiente de la Dirección General de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.348, de los diputados Jorge Guzmán  , Christian Matheson  , Hotuiti
Teao y Francisco Undurraga , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados respalda las
acciones de su excelencia el Presidente de la República en relación con el último proceso electoral
venezolano y solicita reconocer al señor Edmundo González Urrutia como Presidente electo de
Venezuela
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
LIBERACIÓN DE TODA PROHIBICIÓN PARA VEHÍCULOS NUEVOS
ADQUIRIDOS EN ZONAS FRANCAS, SIN NECESIDAD DE PAGO ALGUNO,
TRANSCURRIDO UN PLAZO DE DIEZ AÑOS DESDE SU PRIMERA ADQUISICIÓN
AL CONCESIONARIO (Solicitud de resolución N° 1.194)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.194.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.194 es firmada por los diputados Christian Matheson  , Jorge
Guzmán , Hotuiti Teao , Francisco Undurraga y Luis Malla , y solicita a su excelencia el Presidente
de la República que los vehículos nuevos adquiridos en zonas francas queden liberados de toda
prohibición, sin necesidad de pago alguno, luego de transcurrido un plazo de diez años desde su
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 87 de 116
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
primera adquisición al concesionario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
RECURSOS PARA TEST DE EVALUACIONES PSICOLÓGICAS DE VOLUNTARIOS
AL CUERPO DE BOMBEROS Y DE TRABAJADORES A LA CONAF (Solicitud de
Resolución N° 1302)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1302.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1302, de los diputados señores Hotuiti Teao , Jorge Guzmán , Christian
Matheson y Francisco Undurraga , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que instruya a los ministros de Agricultura y del Interior y Seguridad Pública, a fin de
considerar en el presupuesto 2025 la incorporación de recursos para aplicar el test de
evaluaciones psicológicas para el ingreso de voluntarios al cuerpo de Bomberos y de trabajadores
a la Conaf, y controles bianuales durante su desempeño.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
INICIATIVA LEGISLATIVA PARA DISPONER LA EXENCIÓN TRANSITORIA,
TOTAL O PARCIAL DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO PARA LA
ADQUISICIÓN DE LIBROS (Solicitud de Resolución N° 1309)
Solicitud de resolución N° 1309, de las diputadas y diputados Eduardo Durán , Sara Concha , María
Luisa Cordero , Mauro González , Carolina Marzán y Hotuiti Teao , en virtud de la cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República que considere una iniciativa legislativa para disponer la
exención transitoria, total o parcial del Impuesto al Valor Agregado (IVA) para la adquisición de
libros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 88 de 116
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
CREACIÓN DE RÉGIMEN TRIBUTARIO Y ADUANERO ESPECIAL PARA TIERRA
DEL FUEGO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.333)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.333.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.333, de los diputados Christian Matheson  , Jorge Guzmán  , Hotuiti
Teao y Francisco Undurraga  , en virtud de la cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República la creación de un régimen tributario y aduanero especial para Tierra del Fuego.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 89 de 116
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
INFORMACIÓN Y FISCALIZACIÓN SOBRE MEDIDAS FRENTE A CASOS DE
DENGUE (Oficios)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Hasta por 3 minutos y 6 segundos, le corresponde el uso de la palabra al Comité del Partido de la
Gente, Demócratas e Independientes.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
A continuación, en el tiempo del Comité de Evolución Política, hasta por 3 minutos y 33 segundos,
tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
, señor Presidente. Iorana
Es de público conocimiento que, en mi pueblo, Rapanui , el dengue existe hace años, pero, ante la
proliferación de estos casos, tanto en la isla como a nivel continental, solicito una exhaustiva
fiscalización a las medidas que se están adoptando al respecto.
En particular, ¿cómo se abordará esto? Considerando que se está dando en zonas en las que es
necesario llegar mediante un viaje, hecho que aumenta exponencialmente el factor de contagio de
las personas.
Pido esto no solo para Rapanui y para la Región de Valparaíso, en donde se dio el último caso en la
comuna de Los Andes, sino también en donde existe la posibilidad de que se desarrolle, como es
la ciudad de Arica.
De acuerdo con el último reporte entregado por el Ministerio de Salud, publicado esta semana, en
Chile, se han registrado 179 casos en lo que va de año, superando con creces los 90 que hubo en
todo el 2023. De este número, 135 corresponden a casos importados, mientras que solo 44 casos
son autóctonos y todos de Rapanui. Además, según el Minsal, el 54 por ciento de los casos
detectados son de sexo femenino, y la medianía de edad de quienes han contraído la enfermedad
es de 34 años.
En cuanto a los síntomas principales, el 82 por ciento presentó cefaleas y el 80 por ciento fiebre y
mialgia. Asimismo, el 16 por ciento de los casos requirió hospitalización por presentar factores de
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 90 de 116
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
riesgo o signos de alarma, y solo uno se mantiene hospitalizado.
Por eso, pido oficiar tanto al Ministerio de Salud como al Sernatur, para conocer las medidas que
se han adoptado al respecto y las que se van a adoptar a futuro.
Iorana e maururu.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE TASAS DE VACUNACIÓN CONTRA COVID-19,
INFLUENZA Y OTROS VIRUS RESPIRATORIOS EN PERÍODOS 2023 Y 2024, Y
SOBRE DISPONIBILIDAD DE CAMAS PARA ATENDER DICHAS AFECCIONES EN
LA REGIÓN DE VALPARAÍSO (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra al Comité Republicanos, que ha ofrecido su tiempo al diputado
Hotuiti Teao . Tiene la palabra, diputado.
El señor TEAO.-
Señor Presidente, intervengo debido a la preocupante situación que se reporta respecto de las
campañas de vacunación a nivel nacional.
Si bien es cierto que en la Región de Valparaíso las cifras de cobertura superan a las del año
pasado a la misma fecha, aún falta la mitad de la población objetivo.
Tengo conocimiento de que, hasta el momento, la vacunación alcanza a tan solo el 52 por ciento
del total de la población considerada, esto en medio de la agudización de la circulación del virus
de influenza y de otros de tipo respiratorio.
Lo preocupante en la Región de Valparaíso es que, según nos informa el Colegio Médico en la
región, la cantidad de camas hospitalarias no ha aumentado.
Debido a esto, solicito oficiar a la seremi de Salud de la Región de Valparaíso para que envíe, en el
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 91 de 116
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
más breve plazo posible, un reporte comparado y pormenorizado de la tasa de vacunación, tanto
de influenza como de covid-19, de todo el año 2023 y de lo que ha transcurrido del presente año.
Además, pido que reporte detalladamente la disponibilidad de camas para atenciones relativas a
virus respiratorios en cada uno de los hospitales de la Región de Valparaíso, tanto del año 2023
como de lo que va de 2024.
Finalmente, solicito que en el mismo oficio se entregue un reporte detallado sobre el protocolo
especial de atención por vacunación, si este existe, para las personas damnificadas por el
megaincendio ocurrido en febrero del presente año en nuestra región.
Todos hemos sido testigos de la delicada situación en que se encuentran muchas familias
damnificadas de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana. Llegó la temporada de lluvias y de frío, y
nos encontramos con que varias de las viviendas de emergencia aún no han sido autorizadas para
ser habitadas, o con que se han estado entregando materiales ligeros para capear la lluvia.
De más está decir que tales medidas no han sido eficientes, lo que ha generado anegamientos al
interior de esos espacios de estadía temporal. Son esas familias las que requieren atención con
mayor urgencia y prioridad.
Por ello, reitero mi solicitud de emisión de oficio de fiscalización en el más breve plazo posible, por
favor.
Iorana e maururu.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
NECESIDAD DE PRIORIZAR DISCUSIÓN Y VOTACIÓN DE INFORME DE
COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE INCENDIOS QUE AFECTARON
EN FEBRERO DE 2024 A VALPARAÍSO, VIÑA DEL MAR, QUILPUÉ YVILLA
ALEMANA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 92 de 116
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TEAO.-
Señor Presidente, entendemos la importancia de los temas que están actualmente en discusión,
pero hago un llamado urgente a los jefes de Comités para que prioricen el informe de la comisión
especial investigadora sobre los incendios que afectaron en febrero de 2024 a las comunas de
Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana, pues está en cuarto lugar en la tabla de la
sesión de mañana miércoles y, por tanto, es altamente probable que no se alcance a tratar en la
Sala.
Es inaceptable que, transcurrido un mes desde que finalizó el trabajo de la referida comisión, su
informe, en que se señalan negligencias graves y la posible comisión de delitos por parte de
Conaf, de la Delegación Presidencial Regional y de Senapred, aún no se haya sometido a votación
en la Cámara de Diputados.
Como principal impulsor de dicha comisión, insisto en que no existe prioridad legislativa más
relevante que determinar las faltas en los procedimientos de organismos públicos ante un incendio
que cobró la vida de 137 personas.
Este atraso es relevante, pues nos impide enviar al Ministerio Público los antecedentes recopilados
durante el desarrollo de la instancia fiscalizadora, con lo cual se dilata su sentido, que fue
establecer las responsabilidades correspondientes.
En Santiago se cortó la luz durante dos semanas, sin ninguna muerte como consecuencia, y la SEC
ejerció con fuerza su rol fiscalizador, al punto de que se abrió un debate público respecto de la
continuidad de la empresa distribuidora del servicio de energía eléctrica. Sin embargo, en la
Región de Valparaíso fallecieron cientos de personas, sin que hubiese siquiera una gota de agua
de la empresa sanitaria para apagar el fuego. Asimismo, no se elevaron las alertas por servicios
que están mandatados por ley a emitirlas, y, según datos entregados por trabajadores del Serviu,
solo el 5 por ciento de los subsidios de reconstrucción estarían entregados.
Mientras tanto, seguimos esperando la votación de este importante informe, que recopila una
serie de irregularidades que se deben subsanar, a fin de que este verano no vuelva a ocurrir una
tragedia de esa magnitud.
Entendemos la importancia de esta situación. Por eso, hago un llamado a esta Sala para que ese
informe se ponga en tabla y se le dé la prioridad necesaria, porque 137 personas fallecieron, pese
a lo cual no se ha dado urgencia a la discusión y votación de dicho informe.
Necesitamos entregar todos los antecedentes…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 93 de 116
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Teao, don Hotuiti . Factibilidad de disponer una completa fiscalización por la mancha
detectada en al menos tres puntos de la playa Los Marineros, de Viña del Mar, considerando que la
organización Parque para Las Salinas declaró, públicamente, que sería a causa del antiguo sistema
de aguas lluvias de Jorge Montt, del paño Las Salinas , y que contaminaría dichas arenas,
verificando  el  componente  a  fin  de  descartar  la  presencia  de  hidrocarburos,  por  las
consideraciones que expone. (67375 de 09/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Teao, don Hotuiti . Diversas situaciones denunciadas respecto del funcionamiento de la
Aduana de San Antonio, Región de Valparaíso, indicando su dotación actual de funcionarios, la
existencia de planes de aumento de personal y la cantidad de vehículos disponibles, en los
términos que requiere. Asimismo, señale las medidas que se adoptarán para el resguardo del
nuevo camión scanner con que cuenta la aduana, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (68534 de 20/05/2024). A Servicio de Aduanas del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Teao, don Hotuiti . Situación de eventual fracaso del Plan de Seguridad, propuesto por
el gobernador regional de Valparaíso, por falta de recursos para efectuar los pagos a los
funcionarios correspondientes, la discordancia entre el número de drones ofertados y los que se
encuentran  en  funcionamiento,  y  el  incumplimiento  del  "Convenio  Marco  de  Colaboración
Televigilancia Móvil en la Región de Valparaíso 2024-2026", en los términos que requiere, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (68525 de 20/05/2024). A Subsecretaría de Prevención
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 94 de 116
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Teao, don Hotuiti . Medidas tendientes al mejoramiento de las condiciones laborales y
de seguridad de los funcionarios del Centro Penitenciario de San Antonio, en consideración a los
antecedentes que expone. (69336 de 28/05/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Teao, don Hotuiti . Estado de situación a nivel país respecto de los 17 mil pacientes en
lista de espera del sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES) aguardando por un diagnóstico
en oncología, desagregado por regiones y provincias y respecto de la actualización del listado de
medicamentos aprobados por la Comisión de Drogas de Alto Costo (DAC) para el tratamiento del
cáncer, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (69356 de 29/05/2024). A Ministerio de
Salud.
- Diputado Teao, don Hotuiti . Acciones o protocolos aplicados para enfrentar la plaga de roedores
que desde hace algún tiempo aqueja las instalaciones del Colegio Lorenzo Baeza Vega , a través
del jefe de Oficina Provincial de Isla de Pascua. (69357 de 29/05/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Teao, don Hotuiti . Problemas que afectan a los residentes del sector Glorias Navales, de
vuestra comuna, en relación con el estado de deterioro en que se encuentran sus calles y el
abandono de áreas verdes, de acuerdo a las consideraciones que expone. (78254 de 14/08/2024).
A Municipalidad de Viña del Mar.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 95 de 116
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Teao, don Hotuiti . Estado de las negociaciones de restitución de tierras en Isla de
Pascua, en los términos que requiere. (78386 de 19/08/2024). A Gobernación Provincial de
Coyhaique.
Diputado Teao, don Hotuiti . Estado de situación en la Región de Valparaíso respecto del número
de pacientes en lista de espera del sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES), desagregado
por tipo de atención y servicios de Salud y los que no lo están, emitiendo un pronunciamiento
respecto de las irregularidades detectadas por el informe de la Contraloría General de la
República.  Asimismo,  informe  sobre  los  eventuales  procedimientos  sancionatorios  a  los
responsables involucrados en las acciones irregulares informadas por el órgano contralor. (78387
de 19/08/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Teao, don Hotuiti . Medidas de seguridad adoptadas a la fecha para prevenir robos y/o
daños en los edificios afectados por los socavones de Viña del Mar, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (78388 de 19/08/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Teao, don Hotuiti . Existencia de algún plan de comunicación para resguardar
apropiadamente el Santuario de la Naturaleza Quebrada de Córdova, ubicado entre las comunas
de El Quisco y El Tabo, y el humedal urbano que lo acompaña, como, también, de medidas de
tuición para favorecer la protección, conservación, preservación y manejo de los recursos
naturales en el lugar. Asimismo, señale si el consejo que usted lidera tiene campañas informativas
para que las comunidades educativas y la población en general pueda conocer, disfrutar e
investigar esta zona rica en biodiversidad, la cual representa un patrimonio natural del país.
(79654 de 28/08/2024). A Consejo de Monumentos Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Teao, don Hotuiti . Existencia de algún plan de instalación de señaléticas inmediato,
para resguardar apropiadamente el Santuario de la Naturaleza Quebrada de Córdova y el humedal
urbano que lo acompaña y para las vías de evacuación ante eventos de desastres naturales en los
bordes costeros de la comuna. Asimismo, señale si se han promovido algunas iniciativas en
conjunto con el Ministerio del Medio Ambiente, el Ministerio de Obras Públicas y/o el Consejo de
Monumentos Nacionales para llevar a cabo proyectos de inversión de infraestructura que faciliten
el desarrollo turístico de la zona. (79641 de 28/08/2024). A Municipalidad de El Tabo.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 96 de 116
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Teao, don Hotuiti . Existencia de algún plan de instalación de señaléticas inmediato para
resguardar apropiadamente el Santuario de la Naturaleza Quebrada de Córdova y el humedal
urbano que lo acompaña y para las vías de evacuación ante eventos de desastres naturales en los
bordes costeros de la comuna. Asimismo, señale si se han promovido algunas iniciativas en
conjunto con el Ministerio del Medio Ambiente, el Ministerio de Obras Públicas y/o el Consejo de
Monumentos Nacionales para llevar a cabo proyectos de inversión de infraestructura que faciliten
el desarrollo turístico de la zona. (79642 de 28/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Teao, don Hotuiti . Existencia de algún plan de comunicación para resguardar
apropiadamente el Santuario de la Naturaleza Quebrada de Córdova, ubicado entre las comunas
de El Quisco y El Tabo, y el humedal urbano que lo acompaña, como, también, de medidas
medioambientales para favorecer la protección, conservación, preservación y manejo de los
recursos naturales del lugar. Asimismo, señale si el ministerio que usted lidera tiene campañas
informativas para que las comunidades educativas y la población en general pueda conocer,
disfrutar e investigar esta zona rica en biodiversidad, la cual representa un patrimonio natural de
nuestro país. (79643 de 28/08/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Teao, don Hotuiti . Informe sobre si está considerada para la tramitación presupuestaria
correspondiente al año 2025 la destinación de recursos financieros a dar amplia cobertura a
programas en beneficio de la infancia, tanto para la Isla de Pascua como para el Archipiélago de
Juan Fernández, detallando en qué consiste este aporte, hacia qué elementos se destinará,
entendiéndose por esto recursos humanos, tecnología, infraestructura y todo lo que ello podría
implicar. (79792 de 02/09/2024). A Dirección de Presupuestos.
-Diputado Teao, don Hotuiti . Informe sobre si está considerada para la tramitación presupuestaria
correspondiente al año 2025 la destinación de recursos financieros a dar amplia cobertura a
programas en beneficio de la infancia, tanto en la Isla de Pascua como en Archipiélago de Juan
Fernández,  detallando  en  qué  consiste  este  aporte,  hacia  qué  elementos  se  destinará,
entendiéndose por esto recursos humanos, tecnología, infraestructura y todo lo que ello podría
implicar. (79792 de 02/09/2024). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Teao, don Hotuiti  . Factibilidad de revisar y aceptar la petición de enrolamiento y
declaración de camino público de las vías que indica, ubicadas en el sector El Turco, comuna de
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 97 de 116
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cartagena, Región de Valparaíso, en los términos que requiere. (81537 de 13/09/2024). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Teao, don Hotuiti  . Plazos de ejecución y finalización de las obras de infraestructura a
desarrollarse en la Avenida Teniente Luis Cruz Martínez , de la comuna de Santo Domingo, Región
de Valparaíso, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere.
(81538 de 13/09/2024). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Teao, don Hotuiti . Factibilidad de gestionar soluciones de conectividad vial en el sector
Lo Zárate, comuna de Cartagena, Región de Valparaíso, en relación con el estado de la ruta rol G-
970, y el badén existente, en los términos que requiere. (81539 de 13/09/2024). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Teao, don Hotuiti  . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para entregar la
información requerida por los residentes del sector El Turco, comuna de Cartagena, Región de
Valparaíso, con el propósito de llevar a cabo el proceso de enrolamiento de la ruta G-952. (81545
de 13/09/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 98 de 116
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Teao, don Hotuiti  . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes, a fin de proveer al
Hospital Carlos Van Buren, perteneciente a la Región de Valparaíso, el saldo restante del monto
total que requiere para ejecutar sus funciones, con criterios de oportunidad, eficiencia y eficacia,
en los términos que plantea. (81084 de 11/09/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Teao,  don  Hotuiti  .  Factibilidad  de  contemplar  en  la  discusión  presupuestaria
correspondiente al año 2025 recursos destinados a pagar la deuda histórica de 13 mil millones de
pesos que arrastraría el Hospital Carlos Van Buren, además de completar el saldo pendiente
respecto del subtítulo 22, por las consideraciones y en los términos que plantea. (81083 de
11/09/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Teao, don Hotuiti . Factibilidad de revisar el presupuesto asignado al Hospital Carlos
Van Buren , ubicado en la comuna de Valparaíso, en cuanto al año fiscal 2025, considerando
especialmente las diversas necesidades que requieren cobertura, a fin de entregar un servicio de
atención adecuado, en los términos que plantea. (82407 de 01/10/2024). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
- Diputado Teao, don Hotuiti . Factibilidad de revisar el presupuesto asignado al Hospital Carlos
Van Buren , ubicado en la comuna de Valparaíso, en cuanto al año fiscal 2025, considerando
especialmente las diversas necesidades que requieren cobertura, a fin de entregar un servicio de
atención adecuado, en los términos que plantea. (82408 de 01/10/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 99 de 116
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Teao, don Hotuiti . Proceso de pago del bono de acogida a los afectados por el incendio
de febrero pasado, indicando el motivo por el cual se estableció en dos tramos el pago de este
beneficio, en los términos que plantea. (91030 de 02/01/2025). A Intendencia de la Región de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Teao, don Hotuiti  . Posibilidad de recibir en audiencia a
representantes de los afectados del megaincendio de febrero de 2024, ocurrido en la Región de
Valparaíso, con las ministras y ministros de las respectivas carteras, junto a S. E. el Presidente de
la República, para que puedan exponer directamente la urgencia de sus demandas, consistentes,
principalmente, en la extensión del bono de acogida hasta que cada familia cuente con una
solución habitacional digna y definitiva, en los términos que plantean. (93288 de 29/01/2025). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Teao, don Hotuiti . Posibilidad de recibir en audiencia a
representantes de los afectados del megaincendio de febrero de 2024, ocurrido en la Región de
Valparaíso, con las ministras y ministros de las respectivas carteras, junto a S. E. el Presidente de
la República, para que puedan exponer directamente la urgencia de sus demandas, consistentes,
principalmente, en la extensión del Bono de Acogida hasta que cada familia cuente con una
solución habitacional digna y definitiva, en los términos que plantean. (93289 de 29/01/2025). A
Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Teao, don Hotuiti . Posibilidad de recibir en Audiencia a
representantes de los afectados del megaincendio de febrero de 2024, ocurrido en la Región de
Valparaíso, con las ministras y ministros de las respectivas carteras, junto a S. E. el Presidente de
la República, para que puedan exponer directamente la urgencia de sus demandas, consistentes,
principalmente, en la extensión del bono de acogida hasta que cada familia cuente con una
solución habitacional digna y definitiva, en los términos que plantean. (93290 de 29/01/2025). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 100 de 116
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
El diputado Teao consultó cómo podría equilibrarse la formalización del sector con la mantención
de los beneficios sociales en atención a que se advirtió que la iniciación de actividades ante el SII
podría ocasionar consecuencias negativas como la pérdida de ciertos beneficios estatales y qué
podría ocurrir con aquellos artesanos que decidieran no formalizarse, en especial, respecto a la
protección de la salud y a la seguridad social.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 101 de 116
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 10
El inciso primero señala que el Consejo Nacional de Artesanía sesionará en las dependencias del
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, el que proporcionará los medios materiales
para su funcionamiento, o por medios telemáticos.
El inciso segundo entrega a un reglamento determinar las reglas específicas sobre la forma de
designación de los consejeros, las sesiones ordinarias y extraordinarias, el quórum para sesionar y
adoptar acuerdos, las causales de inhabilidad e incompatibilidad para integrarlos y, en general, las
normas para su adecuado funcionamiento.
- La diputada Delgado presentó una enmienda para agregar un nuevo inciso segundo del siguiente
tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior y con previo acuerdo del Consejo, podrá sesionar en las dependencias
de las Secretarias Ministeriales Regionales de cada región del país, cuando las temáticas a tratar
así lo requieran.”.
El señor Cárcamo puntualizó que como Ejecutivo entendían que la intención que subyacía a la
indicación era, precisamente, ampliar los lugares en que se podría reunir el Consejo Nacional de
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 102 de 116
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artesanía, sin embargo, consideró que esta propuesta, sin quererlo, restringía esa opción, debido a
que la redacción del inciso primero del artículo 10, circunscribía las sesiones a las dependencias
del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio o a la modalidad telemática. Agregó que
dichas dependencias ya incluían no solo a las oficinas centrales, sino que también todos los
recintos pertenecientes al Ministerio, por lo tanto, aseveró que de la redacción del artículo 10 se
concluía que el Consejo podría sesionar en las oficinas de las secretarias regionales ministeriales,
en las del Servicio del Patrimonio Cultural, en los museos, o en cualquier lugar que sea parte de la
Cartera.
En cambio, advirtió que, si se aprobaba el artículo 10 de forma conjunta con la indicación de la
diputada Delgado, podría dar lugar a que se interpretara que solo se podría sesionar en las
dependencias centrales del Ministerio, lo cual excluía a los otros recintos que pertenecían a la
Cartera.
El diputado Bernales puntualizó que no entendía la razón por la cual la indicación restringía las
posibilidades de sesionar en las diversas dependencias que pertenecían al Ministerio y afirmó que
dicha propuesta era complementaria a lo que prescribía el artículo 10.
La diputada Catalina Pérez compartió la opinión expuesta por el Ejecutivo debido a que, de la sola
interpretación de la indicación se podría entender que se añadía un requisito contar con el acuerdo
del  Consejo  para  sesionar  en  las  oficinas  de  las  secretarias  regionales  ministeriales,  en
circunstancias que, sin acuerdo del Consejo, según el inciso primero se podría celebrar este tipo
de audiencias en las referidas dependencias.
Entonces, expuso que quizás lo más idóneo sería formular una enmienda que permitiera fomentar
y propender la realización de sesiones en las dependencias de las secretarias regionales
ministeriales de todo el país, dado que con ello se cumpliría con el objetivo existente en la
indicación en el sentido de contribuir con la descentralización de las audiencias del Consejo.
La diputada Delgado explicó que la indicación buscaba asegurar la realización de las sesiones del
Consejo Nacional de Artesanía en las diversas regiones del país y no solo en la ciudad de Santiago.
La diputada Castillo  manifestó que era necesario avanzar en mecanismos que permitieran
descentralizar la labor del Estado y, en ese sentido, sostuvo que la indicación no lesionaba el
artículo propuesto por el Ejecutivo, sino que, por el contrario, lo complementaba.
La diputada Marta González  opinó que esta disposición debía propender a que todas las
dependencias pudieran utilizarse para la realización de sesiones, lo que, además, debería incluirse
a las oficinas en donde funcionaban los gobiernos regionales.
El diputado Teao estimó positiva la enmienda porque potenciaba la descentralización en el
funcionamiento del Consejo Nacional de Artesanía y establecía un carácter facultativo y no
imperativo en la determinación del lugar en donde se celebrarían las sesiones del organismo.
Sometido a votación el artículo 10 en conjunto con la indicación, fue aprobado por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Sara Concha, Viviana
Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente,
Alejandro Bernales, Felipe Donoso, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto, se abstuvo el
diputado Eduardo Durán (11-0-1).
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 103 de 116
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Catalina Pérez, en una sesión posterior, solicitó la reapertura del debate del inciso
primero del artículo 10 argumentando que era necesario por cuanto consideraban que, a propósito
del principio de descentralización, era pertinente que el proyecto estableciera una obligación para
que el Estado, a través del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, de proveer de los
medios materiales necesarios que permitieran al Consejo Nacional de Artesanía sesionar de
manera adecuada en las diversas regiones del país, lo cual formaba parte del espíritu que
subyacía a esta iniciativa.
La Comisión por unanimidad consideró que se reunían los requisitos que contempla la letra b) del
número 2 del artículo 266, esto es, que del estudio de otra disposición o de la idea del proyecto,
aparezca como necesaria esa reapertura y aprobó la reapertura por unanimidad con los votos de
las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y
de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 104 de 116
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Teao consultó la forma en que funcionaría la certificación aludida en la presentación
de la Ministra y, además, acerca de cómo dicho instrumento dialogaría con el Registro de Personas
Certificadas (ChileValora).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
El diputado Teao preguntó su opinión respecto a la formalización de los artesanos, en especial, a
la pérdida de beneficios sociales que podría implicar para los cultores que actualmente no cuentan
con inicio de actividades en el SII.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 105 de 116
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
El diputado Teao expuso que la experiencia, en el ámbito de la artesanía, resultaba fundamental
en el crecimiento y preservación de las tradiciones y técnicas ancestrales, bajo las cuales se
diseñaban los productos y suvenires, que eran posteriormente vendidos en las diversas ferias
artesanales del país y preguntó a la señora Cáceres, su opinión acerca del proyecto y consultó al
señor Lewin, si en base a su experiencia, era posible establecer un modelo especial de negocios
para el mundo artesanal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16115-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 106 de 116
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA LA CUECA Y LA TONADA
COMO PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE CHILE. Boletín N° 16115-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones celebradas el 13
de septiembre de 2023 y el 19 de marzo del año en curso, con la asistencia de los diputados
(as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo Durán Salinas, Marta González
Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano
Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, concurrieron los diputados Felipe Donoso Castro, en reemplazo del diputado Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
El diputado Teao contra argumentó destacando la necesidad de avanzar en la tramitación de este
proyecto, puesto que era imperioso preservara aquellas expresiones culturales que formaban
parte del acervo cultural del país, tal como lo eran la cueca y la tonada y, al mismo tiempo,
recalcó la necesidad de reconocer la labor que realizaban miles de folcloristas y artistas nacionales
en el rescate de nuestras raíces.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16565-
24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N° 17.288, PARA HACER APLICABLES LAS NORMAS SOBRE SILENCIO
ADMINISTRATIVO A LAS SOLICITUDES QUE DEBA RESOLVER EL CONSEJO DE
MONUMENTOS NACIONALES. Boletín N° 16565-24-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 24 de
abril del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Hotuiti Teao Drago y
Sebastián Videla Castillo.
De igual forma, concurrió el diputado Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 107 de 116
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
7.- Indicaciones rechazadas por la Comisión.
Al artículo único
Artículo 8 bis propuesto
De la diputada Nathalie Castillo Rojas:
- Para sustituir la expresión “seis meses” por “doce meses”.
El diputado Bernales señaló que le parecía excesiva la idea de aumentar de seis a doce meses los
plazos de tramitación de los procedimientos administrativos que eran llevados por el Consejo de
Monumentos Nacionales, más aún si se consideraba que la intención original del proyecto
apuntaba a darle una mayor celeridad a las respuestas del referido organismo y a la ejecución de
los proyectos de inversión de pública.
La señora Mónica Bugueño Alegría, asesora legislativa del Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, insistió en que el Ejecutivo no estaba de acuerdo con que se siguiera adelante con la
tramitación de esta iniciativa, puesto que no contemplaba distinciones respecto a las materias que
eran sometidas a la competencia del Consejo de Monumentos Nacionales.
Lo anterior indicó, no significaba que como Ministerio estuvieran al margen de la excesiva lentitud
que se presentaba en las diversas solicitudes que eran conocidas por el organismo, pero advirtió
que la vía que se establecía en el proyecto no era la correcta para otorgar una efectiva solución a
esta problemática, debido a que no realizaba distinciones respecto a los tipos de procedimientos y
autorizaciones que eran tramitadas por el Consejo a efectos de hacer aplicable la figura del
silencio administrativo.
Esbozó que esta situación se veía reforzada con lo manifestado en el año 2017 por la Contraloría
General de la República, a través del dictamen N° 28545, de 1 de agosto, que estableció que no
era aplicable la figura del silencio administrativo a las solicitudes que eran tramitadas por el
Consejo de Monumentos Nacionales por no ser compatible con su naturaleza, considerando el
análisis altamente técnico que este organismo debe realizar en relación a las solicitudes que le
eran remitidas.
Por último, adelantó que como Ministerio estaban trabajando en una serie de modificaciones al
funcionamiento  del  Consejo  de  Monumentos  Nacionales  que  se  presentaría  a  través  de
indicaciones formuladas al proyecto de ley de patrimonio cultural, correspondiente al boletín
12712-24, en actual tramitación en el Senado.
El diputado Benavente indicó que, si bien la Contraloría General de la República había señalado
que  no  le  era  aplicable  al  Consejo  de  Monumentos  Nacionales  el  silencio  administrativo
contemplado en la ley N°19.880, dicha interpretación lo era porque en esa oportunidad todavía no
existía un término legal para los procedimientos llevados por esa institución; sin embargo, esta
iniciativa precisamente establecía un plazo en la ley para las autorizaciones y solicitudes que eran
sometidas al conocimiento y competencia del organismo.
El diputado Teao  opinó que no era aceptable seguir esperando por una mejor efectividad,
eficiencia, certeza y celeridad de los procedimientos administrativos que eran sometido al
conocimiento y competencia del Consejo de Monumentos Nacionales. En esa línea, señaló que, a
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 108 de 116
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pesar de que el Ejecutivo se oponía a esta iniciativa, no existía una propuesta que permitiera
abordar una alternativa diferente para resolver los nudos críticos que se presentaban en el
funcionamiento del Consejo de Monumentos Nacionales.
Sometida a votación la indicación de la diputada Castillo fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron en contra las diputadas Sara Concha y Viviana Delgado y los diputados Gustavo
Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto se
abstuvo la diputada Marta González (0-7-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16073-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 1 DE FEBRERO DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE LA CUECA PORTEÑA. Boletín 16073-
24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 8 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo Durán Salinas, Hotuiti Teao Drago y
Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, concurrió la diputada Carolina Marzán Pinto (Presidenta), en reemplazo de la
diputada Marta González Olea.
El diputado Teao valoró esta iniciativa y señaló que era necesario avanzar en una mayor difusión,
promoción y protección de las identidades locales y de las raíces folclóricas que formaban parte de
las mismas.
Al mismo tiempo, hizo presente la necesidad de proteger las características patrimoniales de la
ciudad de Valparaíso, a través de la entrega de mayores recursos que permitieran la generación
de nuevos espacios para la música, la cultura, el turismo y el rescate de las tradiciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16161-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 109 de 116
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 15 DE SEPTIEMBRE
DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL PAJARETE. Boletín N° 16161-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 15 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Nathalie Castillo Rojas, Sara
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Sebastián Videla Castillo.
De igual forma, concurrió el diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo del diputado
Gustavo Benavente Vergara.
Asimismo, asistió el diputado Jaime Mulet Martínez.
El diputado Teao agradeció a los autores de este proyecto de ley por esta iniciativa porque
contribuía a la preservación de una tradición que llevaba más 300 años en el Valle del Huasco y,
además, permitía dar a conocer y fomentar el consumo de un producto de alta calidad vinícola
desarrollado en nuestro país, tanto en el mercado nacional como internacional.
Al mismo tiempo, consideró importante que la difusión de este producto estuviera acompañada de
medidas que permitieran fomentar el turismo en las zonas de los valles de Huasco y Elqui,
mediante la creación de rutas, visitas a viñedos y la realización de eventos con degustaciones de
vinos y de productos culinarios locales elaborados sobre la base de dicha bebida alcohólica,
contribuyendo a la generación de nuevas fuentes de trabajo para la comuna de Alto del Carmen y
sus alrededores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 110 de 116
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
El diputado Teao sostuvo que en diversas partes del mundo hay tendencia a limitar el uso de
pantallas en entornos escolares. Con estos proyectos se busca mejorar calidad educativa y
procesos educativos, puesto que el uso de celulares y su impacto en los procesos de aprendizaje
son preocupantes. No puede permitirse que se afecte la formación académica y el bienestar
mental de los estudiantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16590-24.
NFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES O ESPECTÁCULOS QUE
PROMUEVAN, FOMENTEN O CELEBREN MANIFESTACIONES CULTURALES
ASOCIADAS AL NARCOTRÁFICO, LA EXPLOTACIÓN SEXUAL, LA
PORNOGRAFÍA INFANTIL O EL CONSUMO DE DROGAS ILÍCITAS Boletín N°
16.590-24 y 16.645-18 refundidos
Tratado y acordado en sesiones de 5, 10 y 19 de junio, 10 y 31 de julio de 2024, con la
asistencia de las/os diputadas/os René Alinco, Mónica Arce Castro, Ana María Bravo Castro,
Sara Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Hotuiti Teao Drago,
Carolina Tello Rojas y Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión).
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 111 de 116
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego de culminada la votación, a solicitud del diputado Donoso, la Presidenta de la Comisión,
diputada Muñoz, solicitó la unanimidad para agregar inmediatamente después de la palabra
“droga” de la indicación 8.1 aprobada, la palabra “ilegales”, habida consideración de que creyeron
que ya se había agregado a la indicación escrita que hiciere llegar el diputado Donoso.
- Solicitado el acuerdo, no hubo unanimidad por expresa oposición de la diputada Lorena Pizarro.
La diputada Gazmuri consideró que, igualmente la ambigüedad del ente regulador no permite
avanzar de forma eficiente y pragmática, y se corre el riesgo de generar un mecanismo de
censura, sin conocer siquiera quien sería el legitimado activo para solicitarla.
Sometida a votación la indicación 8, del diputado Juan Irarrázaval, fue aprobada (7-4-0). Votaron a
favor las y los congresistas Francesca Muñoz (Presidenta de la Comisión), Sara Concha, Felipe
Donoso, Juan Irarrázaval, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Hotuiti Teao. En contra, las diputadas
Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri y Lorena Pizarro. No hubo abstenciones. No
hubo congresistas inhabilitados.
Fundamento de la votación:
La diputada Bravo votó en contra, aludiendo a la ausencia de un organismo o ente controlador que
genere directrices generales de calificación.
La diputada Pizarro votó en contra, considerando que el proyecto se ha alejado de su idea matriz,
vinculada a la protección de menores de exhibición de manifestaciones vinculadas a la cultura del
narcotráfico, y ahora estaríamos entregando esa protección a instituciones privadas organizadoras
de los eventos, lo que no es correcto. Además, los niveles de amplitud de las normas aprobadas
son inaceptables, por lo que considera al proyecto inviable.
El diputado Teao voto a favor, pero hizo la aprensión de la necesidad de contar con una mejor
opinión técnica en la materia, principalmente del ejecutivo, ya que es evidente que la comisión
requiere de un órgano orientador en esta materia tan específica.
Al respecto, la diputada Pizarro reiteró la peligrosidad en la técnica legislativa utilizada, por cuanto
su amplitud inducirá a equivocaciones, múltiples interpretaciones y, al final, una inaplicabilidad de
la normativa que se propone.
En la misma línea, la diputada Gazmuri expresó su preocupación por la falta de un órgano
regulador.
Por último, la diputada Muñoz (Presidenta) aclaró que el Ejecutivo fue invitado a todas las sesiones
durante la votación en general, sin que se hiciera presente y sin que manifestará interés de
participar en la mejora de la redacción del proyecto.
La diputada Concha consideró que las observaciones formuladas en materia de técnica legislativa
serían infundadas, ya que la letra c) de la indicación de su autoría, expresamente agrega como
organismo competente a los juzgados de policía local, quienes facultados en el artículo 3 de la ley
que los regula, indican que serán los Fiscalizadores Municipales y Carabineros de Chile los
encargados de fiscalizar las materias competencia de estos juzgados.
Por último, el diputado Saffirio consideró exagerada la multa asociada de hasta 50 UTM, habida
consideración de que la multa general para estos casos es de 5 UTM.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 112 de 116
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17127-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 16 DE NOVIEMBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL DEBATE Y LA TOLERANCIA. Boletín
N° 17127-24-S
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 8 de
enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente Accidental), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha
Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo Durán Salinas, Catalina Pérez Salinas, Daniela
Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez y la diputada Camila Musante Müller, en reemplazo de la
diputada Marta González Olea.
También concurrió el diputado Víctor Pino Fuentes.
El diputado Teao considero tremendamente importante establecer días nacionales en el calendario
pues permitía respaldar una determinada actividad, zona, etnia o cultura y/o promover valores
específicos en el curriculum educacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15936-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA PROHIBIR EL PORTE Y
TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS PROCESADAS O
CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR BOLETÍN N° 15.936-18
Tratado y acordado en sesiones de 30 de septiembre, 28 de octubre, 6, 18 y 27 de noviembre,
9 y 16 de diciembre de 2024 y 8 de enero de 2025, con la asistencia de los siguientes
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 113 de 116
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parlamentarios: Mónica Arce Castro, María Francisca Bello, Ana María Bravo Castro, Sara
Concha Smith, Felipe Donoso Castro, Ana María Gazmuri Vieira, Juan Irarrázaval Rossel,
Francesca Muñoz González (Presidenta de la Comisión), Lorena Pizarro Sierra, Natalia Romero
Talguia, Jorge Saffirio Espinoza, Carolina Tello Rojas y Francisco Undurraga.
El diputado Teao consultó al Subsecretario sobre la existencia de un catastro de armas robadas
con respecto a la violencia intrafamiliar, en términos estadísticos.
En el mismo sentido, consultó si existe una diferencia entre áreas urbanas y rurales, ya que en
lugares más apartados de la urbe hay una relación más continua con el armamento, para otros
fines, relacionados con protección del ganado de animales o caza.
En tercer lugar, consultó sobre los coleccionistas de armamentos y la aplicación de esta norma en
esos casos.
Por último, consultó si se creará un registro especial en la materia, para facilitar la labor del
tribunal de familia en la verificación de la hipótesis.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16484-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INSTITUYE EL PRIMER VIERNES DEL
MES DE DICIEMBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE LA
FUNCIONARIA DE LA PRIMERA INFANCIA VÍA TRANSFERENCIA DE FONDOS.
Boletín N° 16484-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 8 de
enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente Accidental), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha
Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo Durán Salinas, Catalina Pérez Salinas, Daniela
Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez y la diputada Camila Musante Müller, en reemplazo de la
diputada Marta González Olea.
También concurrió el diputado Víctor Pino Fuentes.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 114 de 116
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Teao valoró esta propuesta puesto que permitía reconocer el trabajo realizado por los
trabajadores de los jardines VTF; visibilizar los problemas que enfrentaban a diario y enfatizar la
necesidad de avanzar en la homologación de sus derechos en los mismos términos de los
funcionarios de los establecimientos pertenecientes a Integra y a la JUNJI.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 115 de 116
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación conjunta de los jefes de bancada del Partido Unión Demócrata Independiente y del
Partido Evolución Política por la cual informan que el diputado señor Teao reemplazará, en forma
permanente, al diputado señor Ramírez, don Guillermo  , en la Comisión Especial Investigadora
encargada de fiscalizar los actos de gobierno realizados por los distintos ministerios, sus servicios
públicos dependientes, y la Delegación Presidencial de Valparaíso, entre los años 2023 y 2024, en
relación con la prevención y ejecución de acciones posteriores a los incendios que afectaron en
febrero de 2024 a las comunas de Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana (CEIs 47, 48,
49 y 51).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de Bancada del Partido Evolución Política por la cual informa que el
diputado señor Teao reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Undurraga, don
Francisco , en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de Bancada del Partido Evolución Política por la cual informa que el
diputado señor Undurraga, don Francisco  , reemplazará, en forma permanente, al diputado señor
Teao , en la Comisión de la Familia.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 116 de 116
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16905-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
RECONOCE EL DERECHO AL CUIDADO Y CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
APOYOS Y CUIDADOS. Boletín N°16.905-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 3, 10, 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto; 4, 10 y 25 de septiembre; 30 de
octubre; 6, 20 y 27 de noviembre; 4 y 18 de diciembre de 2024; 8, 15 y 21 de enero de 2025,
con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Yovana Ahumada,
Viviana Delgado, Claudia Mix, Carla Morales, Marlene Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de
los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Daniel Melo, Hotuiti Teao, Héctor Ulloa y Francisco
Undurraga.
Se presentaron los siguientes reemplazos temporales: a) Los diputados señores Bernardo
Berger y Andrés Celis por el diputado señor Juan Carlos Beltrán; b) El diputado señor Benjamín
Moreno por el diputado señor José Carlos Meza; c) El diputado señor Leonidas Romero por la
diputada señora Carla Morales; d) Los diputados señores Juan Irarrázaval y José Carlos Meza
por el diputado señor Cristóbal Urruticoechea; e) El diputado señor Félix González y la diputada
señora Carolina Tello por la diputada señora Clara Sagardia; f) La diputada señora Carolina
Tello por la diputada señora Claudia Mix y por el diputado señor Héctor Ulloa; g) La diputada
señora Ana María Bravo por el diputado señor Daniel Melo; h) El diputado señor Christian
Matheson por el diputado señor Hotuiti Teao; i) La diputada señora Marta González por el
diputado señor Héctor Ulloa;
Por otra parte, la Comisión aprobó por la misma votación (6-0-0) una indicación de las diputadas
señoras Delgado, Pérez (Marlene) , Sagardía y Tello; y del diputado señor Teao, que incorpora la
siguiente letra p):
“p) Velar por el fortalecimiento de los servicios de apoyo y cuidados en las residencias que acogen
a niños, niñas, adolescentes, personas con discapacidad y personas mayores, con excepción de
aquellas residencias reguladas en la ley N°21.302, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia.”.
El Ejecutivo se manifestó de acuerdo con esta indicación parlamentaria.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80830/1/5220_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Hotuiti Teao Drago
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  141 .................................................................................................................................... 
Informante  146 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  149 .............................................................................................................. 
Incidentes  153 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  153 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  208 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  208 .......................................................................................................... 
Integración  218 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 3 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime de
trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 139ª de la
legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Por su intermedio saludo al ministro de Justicia, presente en este hemiciclo.
No soy de aquellos que no ven nada bueno en el adversario ni nada malo en los amigos. Este
proyecto es una oportunidad para reafirmar esa filosofía, porque claramente estamos ante una
propuesta que es positiva para avanzar en la solución de la principal demanda: inseguridad.
Solamente me preocupa que en esta propuesta, como en la propuesta original, no había nada para
reducir los problemas de sobrepoblación que tienen los complejos penitenciarios de la Región de
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 4 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Valparaíso, pues para nadie es un secreto que tenemos la tercera mayor sobrepoblación, con una
cifra cercana al 170 por ciento de ocupación.
De hecho, el proyecto nada decía sobre la cárcel de San Antonio o la de Valparaíso, que están
cerca del hacinamiento.
Esperemos que con la nueva modificación que se hizo en la Comisión de Constitución,
específicamente sobre la flexibilidad que se entrega al Presidente de la República para elegir los
establecimientos penitenciarios que tendrán prioridad, ahora no se omitan las diferentes cárceles
de la región, porque se profundizarán los males en materia de seguridad pública y prevención del
delito.
Para terminar, este proyecto demuestra que sí se pueden acelerar los trámites de infraestructura.
Uno lamenta que no se apliquen estos mecanismos expeditos en otro tipo de infraestructuras.
Pienso en escuelas, hospitales, viviendas, carreteras, canchas deportivas, etcétera.
¡Cómo le cambiaríamos el rostro a Chile si redujéramos permisos, autorizaciones y demás trámites
que desalientan a decenas de inversionistas!
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce
el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, correspondiente al
boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son las señoras Marlene Pérez y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 5 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
133ª de la legislatura 372ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Saludo por su intermedio a las ministras presentes y también a la subsecretaria.
Hoy, a través de este proyecto de ley, estamos abordando una realidad que durante años ha sido
invisibilizada en nuestra sociedad: la labor del cuidado. Sabemos que a nivel mundial y también en
nuestro país los cuidados han recaído principalmente en las familias, especialmente en las
mujeres.
Esta responsabilidad, lejos de ser una labor compartida, ha perpetuado una profunda desigualdad.
Las mujeres, en su mayoría, asumen el cuidado de los niños, los adultos mayores y las personas
con discapacidad, sin ningún tipo de remuneración ni reconocimiento, lo que no solo afecta su
autonomía, sino que también genera una carencia económica y de tiempo. Todo ello, por
supuesto, les impide desarrollarse plenamente, tanto en el ámbito personal como laboral.
A ello debemos sumar que Chile está enfrentando un envejecimiento poblacional acelerado. Según
proyecciones del Instituto Nacional de Estadísticas, hacia el 2050 un tercio de nuestra población
será mayor de sesenta años. Por tanto, la esperanza de vida ha aumentado, pero eso también
significa que la necesidad de cuidados crecerá proporcionalmente, lo que pone aún más presión
sobre las familias y, particularmente, sobre las mujeres.
En ese contexto, el proyecto de ley que hoy discutimos es un avance. Reconocer el derecho al
cuidado y establecer el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados (SNAC) es una respuesta a estas
necesidades. Este sistema no solo garantizará cuidados de calidad para quienes los necesitan, sino
que también aliviará la carga de las personas cuidadoras -a menudo invisibilizadas-, que
principalmente son mujeres, muchas de ellas adultas mayores.
El SNAC se basa en cuatro pilares fundamentales: servicios públicos de cuidados, tiempo, apoyo
económico y redes de solidaridad familiar y comunitaria. Esta es una política que se implementará
de manera progresiva, asegurando que los cuidados sean una responsabilidad compartida entre el
Estado, la sociedad y las familias, en lugar de recaer exclusivamente sobre unos pocos.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 6 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Más allá de las políticas públicas, es esencial generar un cambio cultural. Debemos educar desde
temprana edad sobre la corresponsabilidad en el cuidado y el valor del trabajo no remunerado,
promoviendo una visión donde el cuidado sea un derecho compartido y no una carga.
Por último, debo reiterar que para este diputado es fundamental que este sistema llegue a todos
los rincones de nuestro país, incluyendo las zonas rurales y las regiones insulares, como mi
querido Rapa Nui o el archipiélago de Juan Fernández , porque el acceso a estos servicios no debe
depender de nuestra geografía, sino del derecho que tiene cada persona a recibir atención de
calidad sin importar donde viva.
Quiero saludar a los integrantes de la Fundación Ronda y de la Red Nacional de Cuidados que
están presentes en las tribunas.
Anuncio que voy a votar a favor.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las
municipalidades.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 7 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, hoy tenemos la oportunidad de aprobar un proyecto de ley que responde a una
necesidad urgente de nuestras ciudades y comunas. La regulación del tendido y retiro de líneas
aéreas y subterráneas no solo es un tema de modernización, sino de seguridad, orden y bienestar
para la población.
Actualmente, las empresas concesionarias son responsables de la instalación y el mantenimiento
de su infraestructura, pero en muchos casos no retiran los cables en desuso. Esto ha generado
acumulación, lo que podemos llamar escombros aéreos, afectando la estética urbana y, lo que es
más grave, poniendo en riesgo la seguridad de las personas. Casos como los ocurridos en mi
querida Rapa Nui , donde los cables viejos han provocado accidentes en temporales, o en Viña del
Mar y Concón, donde el cableado suelto ha causado cortes de energía tras ser arrastrado por
vehículos de carga, nos demuestran que es hora de actuar.
Este proyecto de ley permitirá que los municipios tengan la facultad de retirar los cables cuando
las empresas no lo hagan y de exigirles el reembolso de los costos. De esa manera, nuestras
comunas podrán mantener sus calles más limpias y seguras sin depender de la voluntad de las
concesionarias.
Además, en casos de desastres naturales, hemos visto cómo los cables en desuso han agravado la
falta de servicios básicos. Esta futura ley busca prevenir ese tipo de situaciones, para que no se
vuelvan a repetir, fortaleciendo la resiliencia de nuestras infraestructuras ante la emergencia.
Otro punto clave es que las multas impuestas a las empresas que incumplan estas regulaciones se
destinarán a los municipios, generando recursos para labores de mantenimiento y de limpieza. Eso
significa que no solo exigimos responsabilidad, sino también dotamos a las autoridades locales de
herramientas para actuar de manera efectiva.
Para cerrar mi intervención, quiero señalar que este proyecto de ley no solo es una regulación,
sino además un compromiso con nuestras ciudades, que estarán más ordenadas, seguras y
limpias al empoderar a los municipios y establecer responsabilidades claras para que las empresas
sigan construyendo un entorno donde la tecnología y la seguridad convivan en armonía.
Desde ya, anuncio mi voto a favor. Obviamente, siempre voy a estar de acuerdo con las
comunidades, su protección y el bienestar que merecen.
Iorana e maururu.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 8 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA EXMINISTRA
DE DEFENSA NACIONAL SEÑORA MAYA FERNÁNDEZ ALLENDE
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la exministra de Defensa Nacional señora Maya Fernández
Allende .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la exministra de Defensa Nacional, señora
Maya Fernández Allende , sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 11 de marzo de
2025.Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la exministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández Allende .
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, la situación que hoy enfrentamos es bochornosa y triste.
En la Región de Valparaíso vivimos una crisis sanitaria grave en el hospital Carlos Van Buren : falta
de personal, pabellones cerrados por falta de recursos y escasez de insumos esenciales, como la
troponina, vital para diagnosticar ataques cardíacos en los pacientes.
Estamos al borde del quiebre del stock -exámenes sin microbiología-, lo que podría dejar por
completo al hospital sin insumos críticos durante este fin de semana.
La crisis financiera del hospital y la negligencia con la que este gobierno la ha tratado es insólita.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 9 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mientras porteños y pacientes de otras regiones llegan en busca de atención, las respuestas
siempre son las mismas: “No hay plata, no hay recursos. Se acabó la medicina”. Pero cuando se
trata de comprar una propiedad que beneficia directamente a una ministra en ejercicio, sí hay
millones disponibles.
Al mismo tiempo, damnificados del megaincendio de Valparaíso, más de un año después, aún
deben mendigar por las ayudas prometidas y suplicar por el incumplimiento de plazos para
recuperar parte de su vida y sus hogares. Han tenido que tolerar el corte de beneficios y de bonos
que les permitían salir adelante. Ahora, deben ver con indignación cómo el gobierno sí está
dispuesto a invertir en la compra de una propiedad que no representa ninguna urgencia nacional,
mientras ellos siguen sin un techo y viviendo hace más de un año en carpas.
No me vengan con tecnicismos legales; el acto jurídico existió, aunque no se inscribiera en el
Conservador de Bienes Raíces. Quedó plasmado en una escritura pública, con voluntad expresa de
todas las partes, que el Estado, con el dinero de todos los chilenos, incluidos los damnificados y los
pacientes sin atención médica, pagaría una millonaria suma a una ministra en ejercicio, lo que
está prohibido por la Constitución y las leyes. Aun así, pese a las múltiples advertencias de los
abogados y de la cantidad de asesores que tienen comprometidos en La Moneda, la transacción se
concretó en la notaría.
Colegas, esto es una burla, principalmente para la ciudadanía y para los damnificados del
megaincendio. Provoca una tremenda vergüenza que se intente sostener que no hubo falta grave
a la probidad, ya que esta situación se advirtió desde distintos lugares.
Por lo tanto, les quiero decir que los chilenos no son tontos, están preocupados y hoy están
mirando esta situación.
Por su intermedio, Presidente, quiero decir al Presidente Boric que ponga los focos donde
corresponde.
Votaré a favor esta acusación constitucional, porque el hecho se realizó, están los antecedentes y
cualquier otro argumento no ha lugar.
Iorana y maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 10 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, contenido en el boletín N°
17040-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario inscrito para
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 8
de abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Este proyecto de ley representa un avance concreto y necesario para miles de familias chilenas,
ya que tiene por objeto fortalecer una actividad esencial para nuestra economía local. Quiero
aprovechar de mandar un saludo a los feriantes de la feria Porvenir, de Concón.
(Aplausos)
Las ferias libres no son solo un espacio de comercio, sino también un motor económico y un
símbolo de identidad de cada barrio. Recordemos que más del 70 por ciento de las frutas y
verduras frescas provienen de las ferias libres. Asimismo, alrededor del 40 por ciento del pescado
que consumimos se comercializa en ellas. Sin embargo, pese a su rol crucial, el 80 por ciento de
los feriantes aún no está formalizado y muchos enfrentan dificultades tributarias, tecnológicas y
de acceso a beneficios básicos.
Esta iniciativa propone una solución realista: crear un régimen tributario especial, simple y justo,
al establecer un impuesto del 1,5 por ciento sobre las ventas realizadas por medios electrónicos
en lugar del 19 por ciento del IVA. Además, libera a los comerciantes de llevar contabilidad, emitir
boletas o realizar declaraciones, siempre que estén inscritos en una municipalidad como feriantes
y hayan iniciado actividades ante el Servicio de Impuestos Internos.
La propuesta busca facilitar la inclusión en el sistema formal, lo que abre las puertas de acceso a
la seguridad social, a beneficios estatales, como los del Sercotec, y, por supuesto, a una mejor
calidad de vida. No se trata de castigar, sino de acompañar, en especial en un contexto en el que
ya entró en vigencia la nueva ley de cumplimiento tributario, que exige contabilidad formal para la
renovación de patentes.
De no aprobarse este proyecto y transformarse en ley a tiempo, miles podrían ver en riesgo su
fuente laboral, así como el acceso de la ciudadanía a productos frescos y asequibles.
También es fundamental considerar la realidad de muchos comerciantes mayores, para quienes el
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 11 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
uso de la tecnología puede ser una barrera. Por eso, esta ley no puede implementarse sin una
marcha blanca y sin capacitaciones adecuadas.
Finalmente, quiero destacar que este proyecto de ley no solo ordena y regula, porque formalizar
no es complicar, sino reconocer, proteger, hacer crecer y dar a los feriantes la oportunidad de
desarrollarse con reglas claras, con menos burocracia y más apoyo.
Recién hemos finalizado una semana distrital en la que, gracias a Dios, todos nuestros amigos
feriantes nos brindaron la oportunidad, a quienes hacemos política en la calle y escuchamos a los
ciudadanos, de estar en un lugar tan visitado, conocido y apreciado por la comunidad como las
ferias libres. Ellos nos facilitan esos espacios para dialogar y ofrecer información sobre los
proyectos de ley que se votaron y los que se votarán, así como para informar quiénes votan en
contra de los proyectos que, justamente, contribuyen a mejorar la calidad de vida de las familias.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO DE AUTONOMÍA DEL MINISTERIO PÚBLICO EN
INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN DE DELITOS TRIBUTARIOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16533-07) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Tributario para fortalecer la autonomía del Ministerio Público en la investigación y
persecución de delitos tributarios, correspondiente al boletín No 16533-07.
Para la discusión de este proyecto cada parlamentario dispondrá de cinco minutos para hacer
uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de
abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 12 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, este proyecto es una demanda directa, desde hace muchos años, al Ministerio
Público, porque este organismo se encuentra atado de manos para iniciar la persecución penal
ante casos tributarios. De hecho, el fiscal nacional, señor Ángel Valencia , ha reconocido que esta
imposibilidad  es  perjudicial  en  muchos  casos  y  ha  mencionado  el  caso  específico  del
financiamiento irregular de la política, el caso PentaSQM, como ejemplo práctico.
En concreto, el Ministerio Público no tiene la posibilidad de iniciar la investigación de delitos
tributarios; solamente lo puede hacer el Servicio de Impuestos Internos, lo cual, claramente,
representa una debilidad de nuestro aparato persecutor. Para agravar aún más la situación, estas
restricciones, muchas veces, las conocen quienes están interesados en infringir la ley y, por tanto,
las aprovechan con facilidad.
Para nadie es un secreto que la ciudadanía desconfía, de manera creciente, de todas las
instituciones estatales. Por lo tanto, este proyecto puede ser útil para fortalecer la independencia
de un organismo público clave para perseguir a delincuentes comunes altamente peligrosos y
también a los de cuello y corbata, y recuperar así un poco la confianza de nuestros ciudadanos.
Este proyecto llega en un momento clave, justo cuando el gobierno pretende reducir el
presupuesto de un organismo tan relevante como es el Ministerio Público, y preocupa que el
crimen en nuestro país no sea sancionado y quede impune.
Es importante entregarle facultades al Ministerio Público para demostrar, una vez más, que sus
actuaciones son esenciales para fortalecer la capacidad del Estado y perseguir a los criminales en
todos los espacios.
Por último, considerando la legislación comparada, es fácil encontrar una tendencia que implica
que la acción penal entre la autoridad tributaria y el organismo persecutor deba ser compartida.
En otras palabras, a nivel internacional, países desarrollados, como Estados Unidos, Canadá ,
Reino Unido, Australia , Francia, entre otros, validan e impulsan lo que procura este proyecto, cual
es fortalecer la autonomía del Ministerio Público en la investigación y la persecución de delitos
tributarios en nuestro país.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 13 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27 DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17221-13) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín N° 17221-13.
El informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se encuentra rendido.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la legislatura 372ª, en martes 7 de
enero de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social, y continuó en la sesión 127ª de la misma legislatura, en martes 14 de enero de 2025.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, con este proyecto enfrentamos un dilema. ¿Cómo reconocemos el esfuerzo
ciudadano para cumplir los deberes de la democracia sin afectar el desempeño de nuestra
economía? No es un debate fácil, y todos tienen argumentos en contra y a favor.
Hoy tenemos la oportunidad de avanzar en una medida que, aunque simple, refleja un profundo
respeto a quienes hacen posible nuestra democracia: los vocales de mesa.
Quienes hemos sido parte de un proceso electoral sabemos que el rol de vocal no es menor. Se
trata  de  personas  que,  muchas  veces  sin  experiencia  previa,  deben  enfrentar  jornadas
extenuantes de trabajo.
En las elecciones municipales y regionales de octubre pasado, más de 116.000 ciudadanos se
desempeñaron como vocales de mesa. Muchos de ellos comenzaron el sábado en la tarde y no
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 14 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
terminaron hasta la madrugada del lunes. Aun así, ese mismo lunes debieron volver a sus trabajos
o a clases sin descanso ni reconocimiento alguno.
Este proyecto busca entregar un día de permiso laboral compensatorio a esos ciudadanos, lo cual
no es un privilegio, sino un acto de justicia mínima ante el desgaste físico y mental que implica
esa responsabilidad; es reconocer el esfuerzo de quienes, sin buscar protagonismo, sostienen la
institucionalidad democrática desde el detalle más operativo.
Algunos han planteado preocupaciones sobre el impacto económico para los empleadores, pero
este permiso es excepcional y se entrega por una sola vez. El mismo Estado que convoca a esos
ciudadanos para servir en una función pública no puede luego desentenderse de sus condiciones.
Si es necesario abrir la discusión para que este beneficio lo asuma directamente el Estado,
hagámoslo, pero no nos neguemos a que hoy este primer gesto sea de reparación.
También se ha cuestionado su supuesta retroactividad. Sin embargo, lo que aquí se propone es
reconocer una realidad que ya ocurrió. Lo justo sería que esta medida no se aplicara solo a esta
elección, sino que se institucionalizara como parte de nuestra legislación permanente, debate que
deberemos dar más adelante.
La participación electoral no se puede construir solo con llamados en redes sociales ni con
discursos emotivos; se construye respetando a quienes permiten que el proceso funcione. Los
vocales no son solo un trámite, son el rostro humano de nuestra democracia.
Por eso, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa, porque un solo día de permiso no paga el
esfuerzo de quienes fueron literalmente el pilar de la jornada electoral, pero sí es una señal clara.
La democracia no solo se valora, también se cuida.
Iorana e maururu.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día. La discusión de este proyecto queda pendiente para una
próxima sesión.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12)
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 15 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.020, para
perfeccionar el sistema de identificación y registro de mascotas o animales de compañía,
correspondiente al boletín N° 17245-12.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Félix
González .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 9ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Iorana, señor Presidente.
Hoy nos encontramos ante un proyecto de ley que trata no solo sobre mascotas, sino también
sobre la forma en que nos hacemos cargo de una deuda social y moral con los animales que nos
acompañan.
El abandono y el maltrato animal no son hechos aislados. Valparaíso, por ejemplo, enfrenta una
alarmante sobrepoblación de perros callejeros, con 55.000 canes en abandono, según un estudio
de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso. Este no es una problemática menor, sino que
es parte de nuestra convivencia diaria, y, por un tema de empatía y de responsabilidad con ellos,
no podemos hacer la vista gorda.
Este proyecto ayuda a fortalecer una ley ya existente, la N° 21.020, y la lleva a un nuevo nivel de
responsabilidad y trazabilidad, porque no basta con chips, sino que debemos asegurarnos de que
estos registros funcionen, que sean verificables y que vinculen al animal con su dueño de forma
efectiva. El abandono no puede seguir saliendo gratis.
Entre sus principales avances, quiero destacar la creación de un registro nacional de condenados
por maltrato animal, similar al registro de deudores de pensiones alimenticias, una herramienta
concreta para disuadir a los agresores y advertir a la comunidad.
Destaco además el aumento de penas por abandono, que muchas veces queda impune, pese a la
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 16 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
evidencia en redes sociales y a las denuncias ciudadanas. Asimismo, la posibilidad de que los
municipios  no  solo  rescaten,  sino  que  también  rehabiliten  y  reubiquen  a  los  animales
abandonados, dándoles una segunda oportunidad.
Lo anterior resulta clave para comunas con recursos limitados, que hacen un esfuerzo gigante,
muchas veces con apoyo de organizaciones voluntarias, a quienes hoy quiero aprovechar de
reconocer por todo su trabajo altruista, que muchas veces también es silencioso.
Lo más importante es que esta iniciativa legal busca mejorar el sistema de identificación animal,
asegurando que quien instala un chip también remita los datos directamente a la municipalidad.
Esto cierra una brecha que hoy impide que muchos registros sean realmente útiles. De hecho, en
el caso de muchos perros que han sido rescatados, se ha escaneado el chip y, lamentablemente,
se ha comprobado que la información del dueño está en cero.
Esto no es solo protección animal; es salud pública, es seguridad comunitaria y es educación en
valores.
En las zonas rurales de nuestra Región de Valparaíso, las jaurías de perros abandonados no solo
generan daños a la fauna nativa, sino también a animales de granja y, lamentablemente, a
personas.
Es así como en Rapa Nui tenemos también un problema con los perros, porque muerden a los
turistas. Lamentablemente, no hay muchas denuncias, porque la estadía de los turistas suele ser
de tres días como máximo y, debido al itinerario que deben cumplir, no alcanzan a denunciar ante
Carabineros ese tipo de situaciones.
Sin embargo, los perros no son el problema, sino la irresponsabilidad humana, es decir, la de una
persona que trajo al animal por utilidad a la ciudad y luego lo abandonó, sin hacerse cargo de su
bienestar.
Creo que la solución a largo plazo del abandono y del maltrato animal radica en la educación.
Frente a ello, es necesario que reflexionemos sobre la conveniencia de incorporar la tenencia
responsable de animales como parte del programa educacional en las escuelas, proyecto que
pretendo presentar al ministro de Educación. Debo decir que este proyecto me parece un
tremendo avance, porque tiene un enfoque preventivo.
Por eso, anuncio mi voto a favor y llamo a esta Cámara, a mis colegas, a hacer lo mismo, porque
un país que cuida a sus animales también se cuida a sí mismo.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 17 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre protección de las rompientes
de las olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N° 12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Enrique Lee , rinde el informe de la Comisión de Deportes y
Recreación el diputado Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en
miércoles 29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Manifiesto mi voto a favor de este proyecto de ley, que busca proteger y preservar las rompientes
de las olas para la práctica del surf.
No se trata solo de olas; se trata de patrimonio natural, de identidad costera y de oportunidades
para nuestras comunidades. En la Región de Valparaíso esta discusión no es teórica. Localidades
como Reñaca, Maitencillo , Ritoque , Pichicuy y mi querido Rapa Nui conocen bien el valor de sus
rompientes. Son espacios donde se reúnen deportistas, vecinos y turistas; son motores de
economía local, de empleo, de cultura y de vida sana. Por eso, el proyecto de ley los protege del
daño irreversible que podrían sufrir a raíz de las intervenciones humanas mal planificadas.
Hoy, el surf no es una actividad de nicho; es un deporte reconocido y practicado por miles de
chilenos y chilenas, y es fuente de turismo internacional. Se estima que esta industria mueve más
de 48.000 millones de dólares anuales alrededor del mundo, y que en Chile puede generar
ingresos millonarios para nuestras comunas costeras, siempre que sepamos proteger lo esencial:
las rompientes naturales.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 18 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este proyecto nos pone al día con países que ya han legislado en la materia, reconociendo que no
se puede hablar de desarrollo sostenible si no protegemos los entornos que hacen posible la vida
deportiva, recreativa y económica de nuestras costas. El surf también es educación ambiental, es
integración social y es salud pública.
La iniciativa establece un registro regional de rompientes, al que las organizaciones deportivas
podrán solicitar su incorporación. Además, define con claridad qué es rompiente apta, y obliga a
considerar su preservación ante cualquier obra o actividad que pueda alterarla. Esta es una
herramienta concreta para evitar la pérdida de nuestras olas por proyectos que, aunque bien
intencionados, pueden tener impactos irreversibles si no se planifican con responsabilidad.
Proteger las rompientes no es solo cuidar una ola; es asegurar que nuestras costas sigan siendo
espacios abiertos, vivos y productivos para las futuras generaciones; es un acto de justicia con
aquellas comunas que han construido su identidad en torno al mar y que hoy necesitan certeza
jurídica para crecer con sustentabilidad.
Como hombre de mar, como surfista y como buzo, los invito a votar el proyecto a favor. En el
tiempo que me queda, aprovecho de saludar a campeones de surf de mi querido Rapa Nui , como
Roberto Araki , un joven que está constantemente en el circuito nacional; esperamos que
próximamente lo esté en el circuito internacional. También saludo a las futuras promesas del surf,
a quienes vemos todos los días en playas como Reñaca, La Boca, en Concón, y en otros lugares de
nuestra región, como Maitencillo, entrenando, practicando y disfrutando de una vida en el mar.
Desde ya, invito a todos los presentes en la Sala a practicar surf, a ingresar al agua y a disfrutar lo
que implica estar conectados con la naturaleza. Para muchos el surf es un deporte; para otros es
una filosofía de vida.
Quiero destacar a un gran amigo, Ramón Navarro , también conocido internacionalmente. Él no
solo practica surf en olas gigantes y ha competido a cierto nivel internacional representando a
nuestro país, sino que, además, es un constante motivador, al igual que en Rapa Nui, de las
limpiezas costeras. Hoy, el microplástico está haciendo estragos no solo en Rapa Nui, sino también
en las costas chilenas continentales. Créanme que a todos los jóvenes que practican surf no les
gusta hacerlo en playas donde, lamentablemente, está lleno de plástico y basura. Cuidemos
nuestro borde cortero, cuidemos nuestras olas, cuidemos nuestras rompientes y disfrutemos de
los más de 4.000 kilómetros de costas que tenemos para surfear.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA (TERCER
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 19 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17322-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde debatir las modif icaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que indica en materia de simplificación
regulatoria y promoción de la actividad económica, correspondiente al boletín No 17322-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana korua.
Todos queremos que Chile crezca y se reactive, pero ese crecimiento debe ser con sentido,
considerando a quienes más lo necesitan. Este proyecto de ley, presentado como una herramienta
de simplificación regulatoria y reactivación económica, plantea desafíos importantes sobre cómo
equilibramos el desarrollo con la protección de derechos sociales, ambientales y comunitarios.
Celebramos medidas como la rebaja transitoria del impuesto a la renta del 25 por ciento al 12,5
por ciento para las pymes acogidas al Régimen Pro Pyme, junto con la reducción de pagos
provisionales mensuales, ya que son un alivio real para muchas empresas pequeñas que han
enfrentado crisis como la pandemia o los recientes incendios. En comunas como Viña del Mar,
Valparaíso , Concón o Rapa Nui esta medida puede marcar la diferencia entre cerrar o
reinventarse.
No obstante, no podemos tratar este proyecto como un simple paquete misceláneo, pues toca
múltiples áreas -tributaria, ambiental, laboral, transporte y aguassin pasar por las comisiones
técnicas correspondientes, lo que debilita la calidad del debate democrático. Por ejemplo, cambios
al Código de Aguas o intervenciones en humedales sin consulta territorial pueden afectar
gravemente a comunidades que han protegido esos ecosistemas por generaciones.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 20 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La eficiencia no puede ser sinónimo de desigualdad territorial. Las comunas costeras de la Región
de Valparaíso, que dependen del turismo y los servicios, necesitan soluciones específicas; rebajas
tributarias sin inversión pública en infraestructura no bastan. Crecer sí, pero de forma equitativa, y
preguntándonos siempre: ¿las pymes más vulnerables realmente se benefician?
Además, el informe financiero anticipa una caída de ingresos del 0,16 por ciento del producto
interno bruto (PIB) para 2025. ¿Cómo se compensará esta pérdida? ¿Qué programas dejarán de
financiarse? No basta con buenas intenciones; se requiere responsabilidad fiscal. Y si hablamos de
simplificación, hagámoslo bien. No confundamos urgencia con apuro. Las regiones no son
apéndices de la macroeconomía; tienen identidad, necesidades y ritmos propios.
Por  eso,  proponemos  separar  las  votaciones  del  proyecto,  analizar  sus  partes  y  legislar
preguntándonos si realmente mejora la vida de las personas.
Avancemos, sí, pero juntos. Que el alivio a las pymes no debilite la fiscalización, que la inversión
no implique depredación ambiental y que la modernización no vacíe el sentido social de lo público.
Simplificar, en el fondo, es hacer la vida más fácil a quienes la tienen más difícil. Esa es nuestra
responsabilidad.
En consecuencia, llamo a los diputados a votar a conciencia.
¡Iorana e maururu!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16811-04)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que moderniza la oferta en la educación parvularia, contenido en el
boletín N° 16811-04.
Cada parlamentario tendrá cinco minutos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 21 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 15 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo , y a
su equipo.
Hoy nos encontramos discutiendo un proyecto de ley que busca modernizar la oferta de educación
parvularia  en  nuestro  país.  Ese  propósito  merece  toda  nuestra  atención,  compromiso  y
responsabilidad, sobre todo con nuestros niños y niñas. Si bien es cierto hemos avanzado, aún
existen territorios donde acceder a una educación parvularia de calidad es un privilegio y no un
derecho. Eso lo hemos podido palpar en la realidad que viven comunas lejanas, sobre todo como
la de Rapa Nui o zonas rurales de la Región de Valparaíso, o en el norte o el sur de nuestro país,
cuyas complejidades todos ya conocemos.
Por eso, este proyecto de ley captura toda nuestra especial atención, porque busca adaptar la
oferta de realidades diversas de nuestro país y no imponer modelos únicos que invisibilizan lo
local. Uno de los puntos centrales que se discuten en esta reforma es la posibilidad de otorgar
reconocimiento oficial a programas alternativos de educación parvularia. Pero no se trata de abrir
puertas sin condiciones, sino de establecer requisitos claros y pertinentes.
Por tanto, estos programas deberán operar en zonas de difícil acceso o de alta dispersión
geográfica, donde pueden contar con mobiliario y equipamiento adecuados, y tener un proyecto
educativo institucional que respete los derechos humanos y el principio de no discriminación,
además de estar contextualizados al territorio en que se insertan. Un ejemplo vivo de ello es mi
tierra, Rapa Nui , donde su condición geográfica remota y la necesidad de preservar su cultura
exigen soluciones que respeten su particularidad, acogiendo su identidad, y que garanticen
igualdad de oportunidades desde la primera infancia.
En la isla funcionan varios jardines infantiles, como Hoŋa'a Re'o, Lucy Mahatu Riva , Hare Nga Poki
, Hormiguitas , entre otros. Estos tres primeros han sido reconocidos por su trabajo con un enfoque
intercultural, promoviendo el uso del idioma y las tradiciones de Rapa Nui.
Por ello, para estos establecimientos, cumplir con los requisitos del reconocimiento oficial no es
solo una meta administrativa, sino que también es una exigencia que requiere adaptar a
estándares adecuados y permanentes.
Respecto de las entrabadas administrativas, bien sabemos que desde la región hacia la península
es difícil. Por eso, es esencial que se brinde apoyo técnico y financiero específico para estos
jardines infantiles, garantizando que puedan cumplir con los requisitos sin comprometer su
identidad cultural ni la calidad educativa que ofrecen a los niños y niñas de la comunidad de Rapa
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 22 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Nui.
Por tanto, me preocupa que este proyecto no sea claro en la asignación de fondos, porque, si bien
menciona una inversión promedio anual de más de 48.000 millones de pesos, no es claro en
especificar una regla de distribución ni si esos recursos son adicionales a los presupuestos ya
vigentes. Recordemos que las últimas dos leyes de presupuestos han reducido recursos a la Junta
Nacional de Jardines Infantiles (Junji), donde el presupuesto para el año 2024 vio reducido sus
fondos en más de 27.000 millones de pesos: 15.308 millones de pesos menos para jardines
administrados directamente y 11.955 millones de pesos menos para jardines vía transferencia de
fondos. Es lógico que esta situación es especialmente crítica si consideramos los desafíos
estructurales y culturales de comunas insulares como Rapa Nui.
Por ello, si este proyecto de ley se aprueba y se pone en marcha, los plazos para que los jardines
obtengan su reconocimiento oficial se acercan. En territorios como Rapa Nui esto requiere una
mirada estatal más activa, culturalmente sensible y financieramente comprometida.
Valorar la educación parvularia es también valorar a quienes la hacen posible. En eso nos
referimos especialmente a sus educadoras, a sus equipos técnicos y a sus familias, quienes deben
contar con condiciones dignas, formación y apoyo estatal.
Por ello, modernizar la oferta no puede implicar precarizar los vínculos ni reducir la calidad
pedagógica. Todo lo contrario, debe ser una oportunidad para fortalecer la red de cuidado y
aprendizaje que sostiene los primeros años de desarrollo. Eso implica un sistema triangular.
Comprendemos que la educación no solo es un derecho, sino también una herramienta de
inclusión y de transformación. Por eso, si queremos avanzar, debe ser siempre desde el territorio y
con el corazón puesto en nuestras comunidades y realidades educativas y sociales.
Por eso, hago un llamado para que aprobemos este proyecto con madurez, porque se exige el
bienestar de nuestros niños y niñas, y también para seguir perfeccionándolo, asegurando su
implementación con una mirada regional y garantizando que nunca más un niño o niña quede
fuera del sistema por vivir lejos.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 23 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, hablar del mar es hablar de nuestra gente. Cuando hablamos de la pesca
artesanal lo hacemos respecto de una forma de vida profundamente arraigada en nuestras costas,
donde cada jornada en el agua representa no solo trabajo, sino historia, cultura y, muchas veces,
la única posibilidad de subsistencia.
Por eso, al discutir este proyecto de ley, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector
pesquero artesanal y el sector industrial, no estamos discutiendo cifras abstractas, sino de la vida
concreta de pescadores y pescadoras de lugares como la caleta Hanga Piko , en Rapa Nui, donde
el mar es identidad y soberanía alimentaria. Su realidad es aún más delicada porque el mar es
territorio cultural, espiritual y económico. La pesca allá es artesanal en el sentido más profundo: es
respetuosa, comunitaria y vital para el pueblo de Rapa Nui, de manera que cualquier política
pública que no contemple esa especificidad comete un grave error de centralismo.
La misma situación acontece en las comunas de El Quisco y Cartagena, donde muchas familias
dependen de la extracción de recursos como el erizo, las algas y la merluza para subsistir, ya que
no cuentan con otro sustento, así como en la comuna de Valparaíso, donde caletas como El
Membrillo o Portales resisten día a día frente a las dificultades del modelo extractivista dominante.
¿Cómo no destacar el cuidado responsable y la conservación de sus recursos marinos, a pesar de
las adversidades que viven, como la necesidad de contar con adecuada infraestructura?
La responsabilidad y la conservación de los recursos marinos es evidente, y su inclusión en
políticas públicas es esencial para garantizar su sustento y el equilibrio ecológico de la región.
Votar a favor este proyecto no es ir en contra del sector industrial, sino más bien equilibrar la
balanza, es reconocer que por años se ha legislado de espalda a las caletas, sin mirar los rostros
de quienes madrugan sin saber si volverán con pesca, quienes aun así lo hacen, porque detrás de
cada embarcación hay familias completas que viven al día, que esperan que su padre o su madre
regrese con algo que vender, con algo que poner sobre la mesa.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 24 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este proyecto, al redistribuir las cuotas de pesca en dieciocho pesquerías y fortalecer la
participación artesanal, nos da la oportunidad de avanzar hacia una equidad territorial real, y qué
mejor que hacerlo entre quienes la cuidan, la conocen y la honran.
Vamos a poner mucha atención en la votación separada. Esto no es solo técnica legislativa; es
ética, dignidad y territorio.
Por los pescadores de nuestras caletas y por la justicia del mar, porque así lo reclaman, voy a
votar a favor.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
INCORPORACIÓN DE CONTRATO DE TRABAJO DE SALVAVIDAS EN CÓDIGO
DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16652-13)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo para incorporar el contrato de trabajo de salvavidas,
correspondiente al boletín N° 16652-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Ximena
Ossandón .
Antecedentes:
-Moción, sesión 3ª de la legislatura 372ª, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 21 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 25 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Continúa la sesión. En discusión el proyecto de ley.
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Esta moción avanza en un reconocimiento urgente y largamente postergado, cual es la necesidad
de formalizar la relación laboral de quienes dedican su vida a proteger la de otros en nuestro mar,
lagos, piscinas públicas y privadas a lo largo y ancho de nuestro país. No se trata solo de una
figura estacional, sino de un oficio con profundo valor humano y social, cuya labor implica
vigilancia, prevención, primeros auxilios, respuesta a emergencias e incluso contención emocional
en momentos críticos que muchos hemos visto. Sin embargo, muchos de ellos la ejercen aún en
condiciones informales, sin contratos, sin cotizaciones, sin garantía alguna de derechos laborales
básicos. Por tanto, este proyecto constituye, sin duda alguna, un avance.
Sin embargo, no podemos quedarnos ahí, porque si hablamos de protección y prevención,
entonces no basta únicamente con establecer la figura del contrato de trabajo para salvavidas;
debemos mirar un poco más allá y asegurar que ese contrato venga acompañado de condiciones
adecuadas para el ejercicio de su labor y, muy especialmente, de un componente técnico que es
fundamental:  la  certificación  diferenciada  según  el  tipo  de  entorno  acuático  donde  se
desempeñan.
Sabemos que no es lo mismo ser salvavidas en una piscina que en una playa con fuerte oleaje y
corrientes de retorno; no es lo mismo trabajar en una laguna cerrada que en el mar abierto. Cada
uno de esos espacios exige distintos conocimientos y habilidades, con preparación técnica
ajustada al tipo de riesgo que enfrentan nuestros salvavidas.
Por eso, es necesario que la ley contemple o, al menos, permita reglamentariamente avanzar
hacia un sistema que exija certificaciones vigentes especializadas y reconocidas a nivel nacional,
que permita, además, contar con un registro público de salvavidas debidamente acreditados,
asegurando estándares técnicos, trazabilidad y transparencia.
Por otra parte, incorporar de manera formal y profesional la labor de salvavidas también
contribuye al desarrollo del turismo, sobre todo en comunas costeras, balnearios y territorios
insulares, como Rapa Nui y Juan Fernández .
Por ello, es importante avanzar en la definición clara de los perfiles de formación que requieren los
salvavidas para cada contexto, porque no es lo mismo actuar en una playa concurrida que en un
entorno más aislado. Por ejemplo, pensemos en la playa de Anakena, en Rapa Nui, donde la
belleza del lugar atrae a miles de turistas cada año. Sin embargo, la cobertura es limitada y los
recursos técnicos muchas veces son insuficientes para enfrentar emergencias reales. O pensemos
en la playa La Boca, de Concón, por todos reconocida por sus olas y por la práctica habitual del
surf. Sus corrientes son complejas y demandan un personal altamente capacitado en rescate
especializado, porque no cualquiera puede actuar ahí.
Si pensamos en la playa Chica de Cartagena, donde se reúnen familias, niños y personas mayores
durante la temporada estival, basta un salvavidas bien preparado en primeros auxilios y manejo
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 26 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de situaciones de riesgo básico para evitar tragedias y brindar tranquilidad a toda una comunidad.
Por todo eso, necesitamos que este proyecto de ley no se limite únicamente a establecer un
vínculo  laboral  formal,  sino  que  también  se  transforme  en  una  oportunidad  real  para
profesionalizar y valorar profundamente este oficio que muchas veces ha sido invisibilizado, pero
que en la práctica salva muchas vidas.
Invito a dar una mirada más integral, que no solo regule el empleo, sino que fomente activamente
la capacitación, la formación continua y la especialización técnica de quienes ejercen esta labor
con responsabilidad y también con vocación. Mejorar este proyecto también es mejorar las
condiciones de seguridad en nuestras playas, lagos y piscinas.
Debemos reconocer que cuidar la vida de otros requiere de respaldo y preparación. El compromiso
no solo debe ser de esta Sala, como parlamentarios y parlamentarias, sino también del Estado. Los
salvavidas, día a día, sobre todo en temporada estival, son la primera línea en prevención.
Muchas gracias. Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 15805-07.)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín No 15805-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión ordinaria del
lunes 12 de mayo, aun cuando su discusión termine el día de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 27 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 15
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 28 este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Por su intermedio, saludo al ministro y al subsecretario.
Hoy llegamos a discutir una iniciativa que nos enfrenta a una de las mayores urgencias sociales
que atravesamos, que es la necesidad de recuperar la seguridad pública.
Podemos decir, desde la experiencia concreta de nuestros territorios, por qué no estamos
hablando de cifras abstractas, sino de realidades que viven nuestras vecinas y vecinos día a día.
Valparaíso, por ejemplo, es una ciudad que aún no se recupera de las heridas del narcotráfico en
sus cerros. Lo propio ocurre en Viña del Mar, donde se han debido organizar patrullajes vecinales
por falta de presencia policial en sectores residenciales, como sucedió anteayer en avenida San
Martín, sector turístico que ha visto desatado un alto porcentaje de robos y hurtos con violencia.
La misma situación ocurre en Concón, donde los balnearios han comenzado a ser escenarios de
hechos violentos, incluso en temporada baja.
Cuando hablamos de inseguridad no solo nos referimos al delito mismo; hablamos también de sus
consecuencias sociales, como el temor paralizante que impide a nuestros adultos mayores salir
tranquilos a las calles, o el riesgo al que se exponen en sectores sin luminarias, sin cámaras y sin
patrullajes preventivos, lo que genera la desconfianza creciente hacia las instituciones, porque la
sensación de la comunidad es que se siente sola enfrentando el abandono.
Por eso, valoramos que el proyecto en comento busque establecer un marco legal, claro y
moderno para el uso de la fuerza por parte de quienes tienen el deber de protegernos, porque sin
reglas claras lo que queda es la incertidumbre, tanto para el ciudadano como para el funcionario.
Sin embargo, tenemos el deber de advertir que este proyecto, tal como viene del Senado, deja
fuera principios fundamentales. La eliminación del principio de proporcionalidad y la rendición de
cuentas nos preocupa profundamente, porque ningún resguardo de la seguridad debe construirse
a costa de debilitar las garantías de los derechos humanos. La superioridad de la fuerza debe ir
siempre acompañada del control democrático y la transparencia.
Normar el uso de la fuerza sí es necesario, pero debe hacerse con equilibrio, con sentido de
realidad y con conciencia social. No podemos legislar desde el miedo ni desde el castigo, sino
desde el compromiso con la protección efectiva de todos y todas.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 28 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, nuestro llamado es a avanzar en la legislación, pero sin perder de vista que el Estado no
puede renunciar a ser garante de derechos en nombre del orden público.
Recordemos que la seguridad y la dignidad deben caminar siempre juntas.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA DE PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL DEL PAÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17251-14)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de planificación territorial del país.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Juan Carlos Beltrán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 110ª de la legislatura 372ª, en miércoles 27 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 23 de la
presente legislatura, en lunes 12 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 29 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, iorana. Saludo a la ministra Maisa Rojas y al ministro Carlos Montes .
Durante demasiado tiempo los instrumentos de planificación territorial han estado desactualizados
y desconectados de las realidades locales, y son más bien una barrera que una herramienta.
Quienes más lo sienten son las familias, los vecinos y las vecinas, quienes ven cómo sus comunas
no avanzan, cómo los proyectos se detienen y cómo la vida se encarece, mientras la planificación
territorial no responde a la realidad.
Por ello, este proyecto representa un paso importante para transformar el actual instrumento en
un sistema más eficiente, transparente y descentralizado; un sistema que reconozca la diversidad
territorial de nuestro país y que le devuelva a cada región y a cada comuna la capacidad de
decidir su desarrollo.
Quiero detenerme en dos territorios que conozco muy bien y que ilustran una necesidad urgente.
Viña del Mar, una de las ciudades más densamente habitadas del país, ha vivido en carne propia
los efectos de la falta de planificación oportuna, lo cual quedó en evidencia con ocasión del gran
incendio de febrero del año 2024. Ahí pudimos constatar lo que ocurre cuando no existen planes
de emergencia ni planes reguladores actualizados que consideren las zonas de riesgo.
No se trató solo de un fenómeno climático, sino de una catástrofe que pudo haberse mitigado si la
normativa urbana hubiese estado al día.
Lo mismo ocurre con el estero Marga Marga , hoy amenazado por la expansión urbana y proyectos
inmobiliarios sin regulación clara, lo que pone en riesgo tanto la biodiversidad como la seguridad
de quienes viven cerca de él.
Por otro lado, en mi tierra, Rapa Nui, la situación adquiere dimensiones aún más complejas. Allá la
planificación no solo se enfrenta a una geografía insular, sino también a una cultura viva que,
muchas veces, ha sido excluida de los marcos normativos. La falta de instrumentos adecuados ha
generado un crecimiento urbano desordenado, afectando el medio ambiente, los recursos hídricos
y la armonía cultural. En la actualidad, incluso existen diagnósticos técnicos que indican la
urgencia de contar con un plan de desarrollo territorial, formulado con participación directa de la
comunidad de Rapa Nui. Sin embargo, aquello aún no se ha materializado.
En ambos casos, lo que está en juego no es solo el ordenamiento territorial, sino también la
seguridad, la dignidad, la identidad y el acceso al desarrollo para todos.
Por eso, valoro especialmente que este proyecto de ley establezca plazos máximos para la
elaboración y aprobación de instrumentos, incorpore mecanismos de participación ciudadana y
reconozca expresamente el rol de las seremis y de los gobiernos regionales en el diseño del
territorio.
Además, me parece clave que se promueva la integración social a través de los planes de
renovación y regeneración de barrios, y que se garantice que los criterios interpretativos de las
normas urbanísticas sean públicos, vinculantes y sin efecto retroactivo, otorgando así certeza
jurídica tanto a la ciudadanía como a estos proyectos de inversión pública.
Anuncio mi voto a favor.
Iorana e maururu.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 30 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
OTORGAMIENTO ANUAL DE PREMIO NACIONAL DE LITERATURA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16491-37)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce
modificaciones a la ley N° 19.169, que Establece Normas sobre Otorgamiento de Premios
Nacionales, para otorgar anualmente el Premio Nacional de Literatura, correspondiente al
boletín N° 16491-37.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Hotuiti
Teao .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 6 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 31 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por su intermedio, saludo a la ministra subrogante de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Este proyecto de ley busca que el Premio Nacional de Literatura sea otorgado cada año,
estableciendo una alternancia entre narrativa y poesía. Con ello no solo se daría continuidad a un
reconocimiento esperado por el mundo literario, sino que también se estaría promoviendo y
resaltando el arte literario en nuestro país como una expresión viva de nuestra diversidad cultural.
Aquí quiero detenerme un momento. En mi tierra, en Rapa Nui, tierra ancestral, la cual a menudo
ha sido invisibilizada en los circuitos centrales del arte y la cultura, también se escribe, se crea y
se muestra a través de la palabra; también se sueña la lengua desde sus relatos orales, desde la
poesía que nace del mar, su memoria y enriquecedor origen. Muestra de ello hemos podido
apreciar en nuestros escritores, como Carlos Edmunds Paoa , poeta y recopilador de la tradición
oral de Rapa Nui, quien ha plasmado en sus escritos el alma de nuestro pueblo, así como también
Lynn Rapu Tuki , quien desde su rol de educador y gestor cultural ha promovido nuestra lengua y
la narrativa tradicional como herramientas de identidad.
Desde este hemiciclo saludo también a otro poeta rapanui: Mata-Uiroa Atan. Y cómo no destacar a
Nieves Garmendia , autora del libro Ta'aku puka ra'e mo hapi te re'o rapa nui, que introduce a los
niños en la lengua originaria con una ternura y claridad que merecen ser reconocidas por todo
Chile.
Sin lugar a dudas que estas personas no escriben solo para publicar, sino también para preservar
nuestra lengua, nuestra historia y nuestra visión del mundo, y ese gesto nos da una lección
profunda de lo que significa hacer literatura, que es narrar para existir.
Por otro lado, desde el punto de vista técnico, este proyecto viene a modificar el artículo 1º de la
ley Nº 19.169 para establecer que el Premio Nacional de Literatura se otorgue anualmente y no
cada dos años como hasta ahora. Además, ajusta el artículo 2º para eliminar ambigüedades sobre
los géneros literarios y actualiza el artículo 12 para incorporar formalmente la alternancia entre
narrativa y poesía, garantizando así la diversidad en la premiación.
También establece disposiciones transitorias claras, entre ellas la adecuación del reglamento en
un plazo de tres meses, definiendo además fuentes de financiamiento específicas a través del
Ministerio de las Culturas y el Tesoro Público.
El Premio Nacional de Literatura debe ser también un espacio donde esa riqueza cultural tenga
cabida, donde la voz que nace en la isla, en la lengua de los ancestros, pueda ser escuchada por
todos y reconocida en nuestro país.
Llamo a los colegas a votar a favor de este proyecto de ley.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 32 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, de acuerdo con los informes aportados, sabemos que la economía ha mostrado
signos típicos de recuperación leve y que la inflación ha menguado. No obstante, la realidad que
viven muchas familias aún es tensa, ajustada y colmada de incertidumbre, porque una cosa son
las cifras y otra es cómo viven realmente los ciudadanos. Solo a modo de ejemplo, en la actualidad
los arriendos alcanzan un costo que supera los 400.000 pesos, en promedio, y hay gente que debe
elegir entre ocupar su dinero para despachar una receta médica o para pagar el transporte escolar
de sus hijos. Asimismo, hay quienes sobreviven a punta de realizar turnos dobles y de contraer
deudas silenciosas.
Este reajuste al salario mínimo a 529.000 pesos a partir de mayo del 2025 no es quizás la solución
que va en la dirección correcta, pero debemos ser sinceros y reconocer que sigue siendo un
ingreso que apenas cubre la canasta básica, sobre todo cuando hablamos de familias con hijos,
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 33 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con personas mayores o con personas en situación de dependencia.
Por eso, valoramos que este proyecto no se limite a subir un guarismo, sino que venga
acompañado de medidas complementarias, como el fortalecimiento del subsidio único familiar, el
reajuste a la asignación maternal y familiar, y la creación del Observatorio de ingresos y costo de
la vida de las y los trabajadores, una herramienta clave para que la política salarial deje de
depender solo del IPC y empiece a considerar la vida real de las personas.
Pero aquí me quiero detener y ser claro: esto no es un paso aislado ni puede transformarse en una
medida simbólica desconectada del resto de la economía, pues debe ir acompañada de la
sostenibilidad. El esfuerzo que hoy se le pide al Estado y al mundo privado debe ir acompañado de
apoyo concreto, especialmente para las microempresas y las pequeñas y medianas empresas, que
son las que obtienen buena parte del empleo en nuestro país.
No podemos permitir que una buena medida para unos se convierta en un problema para otros.
Por eso, celebro que este proyecto considere un subsidio especial para las mipymes y que el
reajuste supere la inflación. Pero debemos ir más allá; necesitamos acompañamiento técnico,
alivio tributario y acceso real al financiamiento, no solo decretos.
Lo sabemos, muchas de estas pequeñas empresas aún no se recuperan del golpe de la pandemia
y de algunos costos que como consecuencia de ella nunca más volvieron a bajar, como lo son los
materiales de construcción para las obras o la adquisición de vehículos que a los emprendedores
les sirven como herramienta de trabajo para transportar sus mercaderías. Eso, solo a modo de
ejemplo.
Sin embargo, el horizonte debe ser un salario mínimo suficiente y digno que no reproduzca
pobreza laboral, sino que permita proyectos de vida -ojalá- para todos y todas. Es por eso que el
diálogo con las organizaciones sociales debe seguir fortaleciéndose, así como el acompañamiento
al mundo de las mipymes.
Anuncio mi voto a favor.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA (PROPOSICIÓN
DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17322-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 34 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que indica en materia de
simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica, correspondiente al boletín N°
17322-03.
Para la discusión de este proyecto se destinarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, este proyecto de ley busca impulsar la actividad económica mediante la
simplificación  de  trámites  y  regulaciones.  A  primera  vista  puede  parecer  un  avance
exclusivamente técnico, pero lo cierto es que toca directamente la vida cotidiana de nuestras
comunidades, especialmente en comunas como Viña del Mar y Concón, y en la provincia de Isla de
Pascua.
Cuando hablamos de reactivar la economía, no estamos hablando de cifras abstractas, sino de
emprendedores que en Viña del Mar aún no se recuperan del impacto de la pandemia ni de los
incendios; de las mujeres que venden productos en ferias de Concón y que se deben enfrentar a
trámites engorrosos para formalizar su actividad o de familias en Rapa Nui que luchan por
mantener viva la artesanía local, enfrentando una burocracia que muchas veces parece no
entender su cultura ni su realidad insular.
El país vive un momento complejo: aumento del desempleo, informalidad laboral y precariedad de
las pequeñas economías locales que se resuelven con discursos. Se requiere acción concreta,
apoyo territorial y marcos normativos que estén al servicio de las personas y no al revés.
Este  proyecto  puede  ser  una  oportunidad  si  realmente  se  implementa  con  enfoque
descentralizado, donde las regiones no queden nuevamente esperando soluciones que nunca
llegan. Simplificar trámites no significa desregular sin control, sino remover barreras que impiden
que el esfuerzo de nuestras comunidades se traduzca en bienestar.
Sin embargo, al abordar esta propuesta, es esencial considerar el contexto económico actual.
Según el Instituto Nacional de Estadísticas, la tasa de desempleo en Chile durante el trimestre
enero-marzo de 2025 fue del 8,7 por ciento, sin variación en doce meses. Además, la tasa de
ocupación informal se ubicó en 25,8 por ciento, decreciendo en 2,3 puntos porcentuales en el
mismo período.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 35 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En la Región de Valparaíso, particularmente en Viña del Mar y Concón, el turismo ha mostrado
signos de recuperación durante la primera quincena del verano de 2025. La ocupación hotelera
alcanzó un 62,6 por ciento, impulsada por el aumento de turistas argentinos. Asimismo, la
temporada estival cerró en un 71,98 por ciento de ocupación hotelera en la región, destacando el
crecimiento de Viña del Mar, Concón y Rapa Nui.
No  obstante,  persisten  desafíos  significativos.  La  informalidad  laboral  sigue  siendo  alta,
específicamente entre mujeres, alcanzando niveles de un 28,4 por ciento en comparación con el
24,8 por ciento de los hombres. Además, la economía chilena continúa enfrentando dificultades
para generar suficientes puestos de trabajo.
Por eso, quiero apoyar esta iniciativa. Hago un llamado a los diputados y diputadas a que la
aprobemos, principalmente para no perder de vista el equilibrio que necesitamos y para que esta
economía se vaya agilizando.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece subsidio a la tasas de interés hipotecaria para la
adquisición de viviendas nuevas y modifica normas que indica, correspondiente al boletín N°
17368-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 12 de mayo de
2025 de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 36 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor TEAO.-
Iorana.
Señor Presidente, hablar de acceso a la vivienda en Chile es enfrentar una realidad incómoda.
Tener casa propia se ha vuelto un privilegio, no un derecho. Este proyecto, aunque limitado,
intenta corregir parcialmente esa distorsión.
En regiones como la Valparaíso, a la que represento, la desigualdad es aún más dura. Somos una
de las regiones con más campamentos del país. En comunas como Viña del Mar, Quilpué , Villa
Alemana y Valparaíso , las familias solo tienen dos opciones: vivir de allegadas o en tomas, y no
por elección, sino por necesidad.
La paradoja es clara: se es lo suficientemente vulnerable para optar a un subsidio o la banca exige
ingresos y antecedentes que dejan fuera a nuestra clase media trabajadora. Las familias que no
reciben ayuda estatal y tampoco califican para un crédito están atrapadas entre la exclusión y la
indiferencia.
Por eso, valoro esta iniciativa, que crea un subsidio de hasta 60 puntos sobre la base de la tasa
hipotecaria para viviendas nuevas de hasta 4.000 UF, con garantía estatal de hasta el 60 por
ciento del valor, una medida que puede marcar la diferencia para miles de familias hoy excluidas
del sistema financiero.
Destaco, además, que el Senado haya flexibilizado su aplicación territorial.
Valparaíso debe ser prioritario no solo por el megaincendio ocurrido en 2024, sino también por el
déficit habitacional que arrastramos desde hace años en arriendos, subsidios y suelo urbanizable.
En esa línea, solicito que se incorpore expresamente el archipiélago Juan Fernández , que también
represento. Allí el acceso a la vivienda es aún más crítico: altos costos de construcción, sin
subsidios y sin acceso a créditos. ¿Qué alternativa tienen los jóvenes que quieren vivir y formar
una familia en su tierra? Hoy, ninguna. Este proyecto puede y debe ser el inicio de una corrección
histórica.
Esta es una medida positiva, pero insuficiente. En Chile faltan más de 550.000 viviendas. La
inflación, el alza de tasas y la paralización de proyectos han dejado más de 100.000 viviendas
nuevas sin vender, lo que se traduce en desempleo y frustración social.
Finalmente, pedimos que este proyecto venga acompañado de transparencia y fiscalización
efectiva; que los beneficios lleguen a las familias; que se publiquen los criterios de asignación y
que se mida su impacto social, no solo económico, porque la vivienda debe ser un derecho
garantizado para todas las familias, sin importar su nivel de ingreso.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 37 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
AUTORIZACIÓN DE CIRCULACIÓN EN EL PAÍS DE VEHÍCULOS QUE
PARTICIPEN EN COMPETICIONES DE CARÁCTER INTERNACIONAL O
FEDERADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17451-15)
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza la
circulación en el país de vehículos que participen en competiciones de carácter internacional o
federadas, en las formas y condiciones que señala, correspondiente al boletín Nº 17451-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra a cinco diputados y diputadas, por
dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 8 de abril de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Nadie pone en duda la importancia de regular de forma permanente la circulación de vehículos
que participan en competencias internacionales o federadas en nuestro país y que este proyecto
se tramite con urgencia calificada de simple, en consideración a que está previsto que el próximo
Campeonato Mundial de Rally se realizará en la Región del Biobío, en septiembre de este año.
Por lo tanto, la aprobación oportuna de este proyecto es crucial para que el evento pueda
realizarse sin trabas legales, logísticas y administrativas.
Si bien para la economía y el turismo es atractivo, porque el Rally Mundial de Chile 2024, realizado
en la Región del Biobío, generó un impacto económico estimado entre 122.000 millones y 148.000
millones de pesos, lo que aportó más de 70.000 millones de pesos en la región mencionada, lo que
refleja una eficiencia notable en términos de retorno e inversión.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 38 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sin lugar a dudas, estos números dan cuenta del potencial de estas competencias para dinamizar
las economías locales a través del turismo, la hotelería, el comercio y los servicios, así como para
potenciar el turismo en nuestro país.
Sin embargo, justamente porque el impacto es real y cuantificable, creo que es necesario que una
parte de estos recursos quede de forma concreta en la región o comuna que acoge el evento,
sobre todo considerando que los permisos de patentes provisorias los otorgan los municipios, tal
como lo establecen los artículos 31 y 52 del Reglamento del Registro de Vehículos Motorizados.
En definitiva, este es un buen proyecto, que puede ser aún mejor si lo dotamos de mayor
equilibrio ambiental, territorial y social.
Por ello, avancemos en esa dirección y aprovechemos esta oportunidad no solo para facilitar
competencias internacionales, sino también para mostrar que Chile puede ser un país anfitrión
responsable, respetuoso de sus regiones y comprometido con su desarrollo sostenible.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
SIMPLIFICACIÓN Y AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y
LEGALES PAR OBTENCIÓN DE PERMISOS DE URBANIZACIÓN O EDIFICACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17287-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcciones para agilizar la obtención de permisos de
urbanización o edificación, correspondiente al boletín 17287-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 39 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 29ª de la
presente legislatura, en martes 20 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Señores diputados, por favor, orden. Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Sabemos que los permisos de urbanización y edificación no son solo trámites técnicos, sino que
también son decisiones que afectan directamente la vida de las personas y el desarrollo de
nuestros territorios. Muchas veces la burocracia atrapa proyectos que ya están aprobados y
financiados, pero que no se ejecutan por la demora de un papel.
Este proyecto de ley busca simplificar y agilizar los procesos ante las direcciones de obras
municipales, especialmente en lo relativo a los informes de mitigación de impacto vial (IMIV).
Ustedes se preguntarán: ¿por qué esto es tan importante? Porque estos informes, en la práctica,
retrasan obras esenciales entre seis y ocho meses: viviendas sociales, jardines infantiles, centros
comunitarios, proyectos que la gente necesita con urgencia.
En comunas como Concón o Viña del Mar, el crecimiento urbano ha sido rápido, pero desordenado.
Ahí vemos cómo la falta de permisos oportunos ha paralizado proyectos que podrían estar al
servicio de las comunidades. En sectores como Los Tres Esfuerzos o Forestal Alto, los vecinos no
piden milagros; solo piden que no se sigan poniendo trabas injustificadas.
Es cierto que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones ha señalado que las medidas de
mitigación vial son necesarias -nadie lo discute-, pero el problema no es su existencia, sino su
tramitación lenta e ineficiente, especialmente cuando los municipios no tienen la capacidad
técnica para evaluarlas. El 58 por ciento de los IMIV son informes básicos, y muchas veces el
retraso en su aprobación no tiene relación con el impacto vial real, sino con la falta de personal.
Este proyecto no elimina el IMIV, sino que solo reordena su exigencia, permite que los proyectos
avancen mientras el informe se tramita, y que se verifique su cumplimiento al final del proceso, en
la etapa de recepción. Se trata de reorganizar etapas, no de eliminar controles, porque, mientras
los informes se demoran, las familias vulnerables siguen esperando, y para ellas el mayor riesgo
vial no es un cruce mal diseñado, sino no tener calle, vereda ni luminaria porque la obra nunca se
ejecutó.
Incluso, en lugares como Rapa Nui , los informes se revisan en Valparaíso, sin considerar su
realidad particular. No podemos seguir aplicando criterios centralistas, descontextualizados y
lentos respecto de realidades urgentes.
Este proyecto presenta un cambio de paradigma; no soluciona todo, pero da un paso importante,
pone a las personas en el centro, porque la planificación urbana debe ser responsable, pero
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 40 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
también humana, porque construir futuro también significa destrabar todo el presente.
Voy a votar a favor este proyecto.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 41 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Hablar de nuestras ferias libres es hablar de historia, de economía local y de soberanía
alimentaria. Este proyecto reconoce ese rol fundamental que las ferias cumplen en la vida
cotidiana de chilenas y chilenos en cada barrio y comuna.
Lo valoramos porque propone equidad territorial y mayor estabilidad para quienes dependen de
esa actividad, especialmente miles de mujeres jefas de hogar que sostienen a sus familias con su
trabajo en las ferias.
Quiero detenerme en el caso de Rapa Nui. Las condiciones logísticas y de abastecimiento son muy
distintas a las del continente: el costo de vida es más alto, la conectividad es limitada y el
comercio local depende en gran parte del turismo. Por eso, allá una feria no es solo un punto de
venta, sino una forma de resistencia económica y cultural vital para una comunidad.
Lo mismo ocurre en lugares como Viña del Mar o San Antonio , donde las ferias no solo entregan
alimentos frescos, sino que también funcionan como respuesta frente al desempleo y a la falta de
espacios dignos para emprender.
Valoramos que el proyecto reconozca esas diferencias territoriales y que contemple adaptaciones
según la realidad de cada comuna, pero quiero plantear algunas preocupaciones importantes.
Primero, la composición del Consejo Consultivo Nacional de Ferias Libres, aunque busca la
representación de gremios y de regiones, no incluye explícitamente a territorios extremos o
insulares como Rapa Nui o Juan Fernández . Estos lugares enfrentan desafíos únicos, y su
exclusión pone en riesgo la pertinencia de las políticas públicas. Pedimos que se revisen y amplíen
esos criterios de integración, para que ningún territorio quede fuera de esta toma de decisiones.
En segundo lugar, está el riesgo de la duplicidad de registros. Este proyecto crea un registro
nacional de feriantes, mientras ya existe uno tributario, bajo la ley de rebaja del IVA. Aunque se
diga que tienen fines distintos, en la práctica, obligará a muchos feriantes a inscribirse en ambos,
lo que generará trabas innecesarias, especialmente en zonas con baja conectividad digital. Si
buscamos eficiencia y transparencia, el Estado debe unificar criterios y compartir información
entre servicios.
Aun así, destacamos el valor del registro nacional como herramienta para planificar con datos
reales, pero también nos preguntamos: ¿cómo garantizaremos que los recursos para este registro
lleguen a los territorios que más lo necesitan y no se queden en las capitales regionales? ¿Cómo
aseguramos apoyo técnico y financiero real a los municipios que hoy ya están sobrecargados?
Este proyecto no debe depender de la voluntad de la autoridad local, sino que debe garantizar
institucionalidad, equidad y acompañamiento efectivo.
Lo que está en juego aquí no es el ordenamiento del espacio público, sino corregir años de
informalidad, reconocer el trabajo de mujeres invisibilizadas y fortalecer un sector clave para
nuestra economía local.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 42 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por todo esto, queridos colegas, anuncio mi voto a favor de este proyecto.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica,
correspondiente al boletín N° 17508-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, sabemos que la economía ha mostrado ciertos signos de recuperación y que la
inflación ha disminuido. Sin embargo, la realidad que viven muchas familias sigue siendo tensa,
ajustada y llena de incertidumbre, porque una cosa son las cifras y otra muy distinta es el
contexto real de miles de hogares, especialmente de los de la clase media, que muchas veces no
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 43 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
califican para beneficios sociales y deben, por tanto, asumir solos el alza constante en arriendos,
transporte, alimentos y servicios básicos. Eso se ha visto reflejado con fuerza en regiones como la
de Valparaíso, en comunas como Viña del Mar o Cartagena, donde el valor promedio de un
arriendo ya supera los 400.000 pesos, lo que significa que el salario mínimo reajustado apenas
alcanza para cubrir ese único gasto.
En San Antonio , además, una parte importante del comercio funciona en la informalidad, con poca
red de apoyo laboral; por consiguiente, este reajuste ayuda, pero no resuelve el problema de
fondo. A su vez, muchas pequeñas empresas locales atraviesan una situación frágil. Ferias libres,
almacenes de barrio, emprendimientos familiares: todos ellos están haciendo esfuerzos reales por
mantener el empleo formal.
Por eso, valoro este proyecto que considera un subsidio para las mipymes cuando el aumento
supere la inflación. Pero -insisto- esto no puede reducirse a compensaciones temporales. Se
necesita apoyo técnico real, acceso a créditos, simplificación tributaria y acompañamiento
continuo, porque son estas empresas las que generan el 70 por ciento del empleo en nuestro país.
En ese mismo sentido, quiero destacar la creación del Observatorio de Ingresos y Costo de la Vida
de las Trabajadoras y los Trabajadores, una medida estratégica que valoro profundamente, porque
el salario mínimo no puede definirse únicamente en función de indicadores macroeconómicos. Lo
que cuesta vivir en Valparaíso o en Rapa Nui o en Cerro Navia no es lo mismo, y eso también debe
ser parte del debate público y político.
Aquí me quiero detener y ser claro: esto no puede ser un paso aislado ni transformarse en una
medida simbólica desconectada del resto de la economía. Si queremos avanzar en justicia salarial,
también debemos garantizar sostenibilidad. El esfuerzo que hoy se le exige al Estado y al mundo
privado tiene que ir acompañado de un compromiso firme por las mipymes, porque muchas de
ellas sostienen buena parte del empleo nacional.
El horizonte debe ser un salario mínimo suficiente y digno que no reproduzca pobreza laboral, sino
que permita que las familias tengan proyectos de vida estables. Por eso, el diálogo con
organizaciones sindicales debe seguir fortaleciéndose y el acompañamiento del mundo de las
mipymes debe ser coherente, técnico y permanente.
Por todo lo acontecido, mi voto es favorable, porque, obviamente, tenemos el compromiso firme
de seguir exigiendo más, ya que esta cifra aún no alcanza para cubrir la verdadera realidad
socioeconómica que viven muchas familias, especialmente las de la clase media de nuestro país.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (TERCER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 44 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre reforma integral al sistema de adopción en Chile, correspondiente
al boletín No 9119-18.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Diputado informante de la Comisión de la Familia es el diputado Juan Irarrázaval.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, llevamos más de veinte años con un sistema de adopción en Chile que,
lamentablemente, no ha estado a la altura del interés superior de nuestros niños, niñas y
adolescentes. La ley vigente desde 1999 ha presentado graves falencias de procedimiento y ha
causado fallos contradictorios en tribunales. Peor aún, ha prolongado indefinidamente la estadía
de muchos de estos niños en el sistema de cuidado alternativo, lo cual, sin lugar a dudas, no es
una protección.
Es nuestro deber terminar con esa realidad, porque no podemos seguir siendo parte de un Estado
que, en la práctica, institucionaliza la infancia, al quitar a cada niño, niña y adolescente el derecho
básico de vivir en una familia que le brinde afecto, seguridad y un proyecto de vida.
Podemos decir que esta reforma es clara, porque redefine la adopción como institución
irrevocable, porque entrega al adoptado el estado civil de hijo o hija, porque establece un vínculo
pleno con sus adoptantes, sin distinciones ni condiciones, de manera que es una medida de
protección, no de beneficencia.
Esta no es solo una actualización jurídica, sino que además abre las puertas a nuevas familias y a
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 45 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
un nuevo camino de reparación, porque por primera vez se incorporan reglas claras sobre
procedimiento, sobre sus etapas y plazos con un foco en la seguridad y estabilidad del niño.
Por ejemplo, se reconoce explícitamente el derecho a mantener el vínculo entre hermanos, que es
muy importante, sobre todo cuando son separados, y establece que las familias de acogida podrán
postular a la adopción del niño que han cuidado, siempre que cumplan con los requisitos legales.
Sabemos que muchas veces ese cuidado ha generado ya un lazo real y emocional. Además, se
fortalece  de  manera  concreta  el  derecho  a  la  búsqueda  de  los  orígenes,  entregando
acompañamiento y acceso a la verdad sobre la historia de cada niño o niña.
Una de las transformaciones más importantes de este proyecto es que ya no habrá procesos
eternos ni sentencias que queden suspendidas en el tiempo. Se creará una etapa judicial
específica, con un plazo máximo de 12 meses, destinada a fortalecer la revinculación familiar o, en
su defecto, a avanzar hacia el adoptabilidad del niño, porque el Estado no puede permitir que un
niño crezca sin certezas.
Quisiera detenerme en un aspecto que refleja el espíritu profundo de esta reforma: la ampliación
del concepto de familia. Este proyecto acoge la realidad social de nuestro país, reconociendo la
diversidad familiar, el afecto que no tiene solo una forma ni estructura. Hoy, por tanto, podrán
postular a esta igualdad de condiciones personas viudas, solteras, divorciadas y convivientes
civiles, sin que exista una preferencia o discriminación sobre la base de esas circunstancias. Esto,
sin duda, muestra una señal de madurez legislativa, con sentido de realidad social.
Pido a los colegas que voten a favor el proyecto, aprobando un acto de reparación, pero
principalmente de amor hacia nuestros niños.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde continuar con el debate del nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 46 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se
inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señora Presidenta, hablar de envejecimiento positivo no es solo abrazar un concepto moderno o
técnico, sino que reconocer una deuda moral con quienes construyeron, con años de esfuerzo y
sacrificio, el país que hoy disfrutamos. No se trata de un gesto, sino de una convicción. Chile tiene
que cambiar su mirada hacia la vejez.
Este proyecto de ley promueve el envejecimiento positivo, el cuidado integral y el fortalecimiento
de  la  institucionalidad  del  adulto  mayor.  Es  una  respuesta  concreta  y  urgente  a  una
transformación silenciosa que ya está en marcha. El envejecimiento de nuestra población es una
realidad, pues más del 20 por ciento de los chilenos supera los 60 años de edad, y esa cifra
seguirá creciendo. Ante eso, como Estado y como sociedad, debemos actuar.
Hoy no basta solo con declarar el derecho a una vejez digna, sino que debemos garantizarlo.
Dignidad no es solo sobrevivir; es también participar, disfrutar, decidir, reír y seguir construyendo
comunidad, y eso es lo que muchas personas mayores no están pudiendo hacer.
En comunas como Valparaíso, Rapa Nui , El Quisco, Cartagena o Santo Domingo , los desafíos son
variados y se multiplican: aislamiento, precariedad, servicios escasos o inexis- tentes. Muchas
personas mayores viven solas, con pensiones que no alcanzan, con movilidad reducida y sin
acceso a actividades culturales, recreativas o de salud mental. Sin embargo, siguen estando
presentes, aportando, cuidando a otros, sosteniendo la vida de sus familias y de sus comunidades.
Este proyecto pone en el centro una verdad profunda: que el envejecimiento no puede seguir
asociado a la dependencia ni a la exclusión. Tenemos que construir una cultura del cuidado, con
redes reales de apoyo, profesionales preparados, cuidadores informales, acompañados y con una
coordinación territorial que garantice el acceso equitativo a esos derechos.
Destaco especialmente que esta iniciativa fortalezca el Servicio Nacional del Adulto Mayor
(Senama), que le entregue herramientas para actuar con eficiencia y reconozca el rol de los
cuidadores informales, muchas veces mujeres mayores y en situación de vulnerabilidad. Es un
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 47 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
acto de justicia reconocer y apoyar esa labor silenciosa que sostiene a miles de hogares.
Además, el proyecto empuja a pensar el envejecimiento desde una mirada territorial, porque no es
lo mismo envejecer en una comuna con centros diurnos y transporte público que en una localidad
aislada, sin profesionales de la salud, sin conectividad, sin espacios seguros. La política pública
debe descentralizarse si quiere ser verdaderamente transformadora.
Votar a favor el proyecto es reconocer que quienes nos precedieron merecen no solo homenajes,
sino también políticas concretas, respeto y una vida plena.
Quiero hacer una pequeña analogía respecto de una situación que vemos en el territorio. Mientras
miles de adultos mayores en Chile sobreviven con pensiones que no les alcanzan para nada, ni
para medicamentos, ni para transporte, quienes están privados de libertad reciben tres comidas al
día…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN
N° 17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta sobre el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la asignación
familiar  y  maternal,  el  subsidio  único  familiar,  y  modifica  otras  leyes  que  indica,
correspondiente al boletín Nº 17508-05.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos a cada bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta, sesión 37ª de la legislatura 373ª, en lunes 16 de junio 2025.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CASTRO (Presidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 48 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Sabemos que la economía ha mostrado ciertos signos de recuperación y que la inflación ha
disminuido. Sin embargo, la realidad que viven muchas familias sigue siendo tensa, ajustada y
llena de incertidumbre. Una cosa son las cifras y otra muy distinta es el contexto real de miles de
hogares, especialmente los de la clase media, que muchas veces no califican para beneficios
sociales y, por tanto, deben asumir solos el alza constante en arriendos, transporte, alimentos y
servicios básicos.
Esto se ha visto reflejado con fuerza en regiones como la de Valparaíso, en comunas como Viña
del Mar o Cartagena, donde el valor promedio de un arriendo ya supera los
400.000 pesos, lo que significa que el salario mínimo reajustado apenas alcanza para cubrir ese
único gasto. En San Antonio , además, una parte importante del comercio funciona en la
informalidad y con poca red de apoyo laboral; por ende, este ajuste ayuda, pero no resuelve el
fondo.
A su vez, muchas pequeñas empresas locales atraviesan una disminución y una situación frágil.
Ferias libres, almacenes de barrio y emprendimientos familiares están haciendo esfuerzos reales
para mantener el empleo formal.
Por eso, valoro que este proyecto considere un subsidio para las mipymes cuando el aumento del
salario  mínimo  supere  la  inflación.  No  obstante  -insisto-,  esto  no  puede  reducirse  a
compensaciones temporales. Se necesita apoyo técnico real, acceso a crédito, simplificación
tributaria y acompañamiento continuo, porque esas son las empresas que justamente generan el
70 por ciento del empleo en nuestro país.
En ese mismo sentido, quiero destacar la creación del Observatorio de Ingresos y Costo de la Vida,
una medida estratégica que valoro profundamente, porque el salario mínimo no puede definirse
únicamente en función de indicadores macroeconómicos. Lo que cuesta vivir en Valparaíso, en
Rapa Nui o en Cerro Navia no es lo mismo. Eso también debe ser parte del debate público y
político.
Aquí me quiero detener y ser claro: esto no puede ser un paso aislado ni transformarse en una
medida simbólica, desconectada del resto de la economía. Si queremos avanzar en justicia
salarial, también debemos garantizar la sostenibilidad. El esfuerzo que hoy se les exige al Estado y
al mundo privado debe ir acompañado de un compromiso firme con las mipymes, porque muchas
de ellas sostienen buena parte del empleo nacional.
El horizonte debe ser un salario mínimo suficiente y digno, que no reproduzca pobreza laboral,
sino que permita a las familias tener proyectos de vida estables. Para eso, el diálogo con las
organizaciones sindicales debe seguir fortaleciéndose, y el acompañamiento al mundo de las
mipymes debe ser coherente, técnico y permanente, colegas.
Por todo eso, anuncio mi voto favorable, pero con el firme compromiso de seguir exigiendo más,
porque la cifra propuesta, lamentablemente, no alcanza.
Iorana e maururu. He dicho.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 49 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INCORPORACIÓN DE CONTRATO DE TRABAJO DE SALVAVIDAS EN CÓDIGO
DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16652-13)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el segundo informe del proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo para incorporar el contrato de trabajo
de salvavidas, correspondiente al boletín N° 16652-13.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social el diputado Luis Cuello .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 23ª de la presente
legislatura, lunes 12 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Este proyecto busca algo tan básico como justo: reconocer formalmente a quienes salvan vidas en
el agua. Hablamos de mujeres y de hombres que en playas, piscinas o lagos están ahí atentos,
preparados, muchas veces sin contrato, sin cotizaciones previsionales, sin ningún derecho
garantizado.
No es un trabajo menor ni estacional, es una labor con un enorme valor social. Ser salvavidas es
estar al servicio de otros, prevenir accidentes, actuar en emergencias, dar primeros auxilios e,
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 50 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
incluso, contener a familias en momentos muy difíciles. Todos hemos visto alguna vez a un
salvavidas hacer lo que nadie se atreve a realizar.
Este proyecto es un avance, pero también una oportunidad para hacer las cosas bien. No basta
con firmar un contrato; necesitamos asegurar condiciones reales para que hagan su trabajo con
respaldo y con preparación. Eso incluye algo clave: la certificación, según el lugar donde ellos
trabajan, porque no es lo mismo cuidar una piscina que enfrentarse al mar abierto. No se necesita
la misma preparación para una laguna tranquila que para una playa con corrientes peligrosas.
Necesitamos exigir capacitación especializada, actualizada y reconocida, y también contar con un
registro público de salvavidas certificados, que dé transparencia y también que dé garantías.
Además, formalizar este oficio es un apoyo al turismo, porque en lugares como Rapa Nui o Juan
Fernández , en playas como La Boca, en Concón; Anakena o Cartagena, el rol del salvavidas es
fundamental. En el caso de La Boca, en Concón, las olas fuertes y la práctica del surf requieren un
entrenamiento especial para los salvavidas. En Cartagena, donde van familias y adultos mayores,
un buen salvavidas puede evitar tragedias con solo actuar a tiempo. ¡Para qué hablar de mi
querido Rapa Nui , con miles de turistas cada año! Muchas veces hay más belleza que recursos
para proteger bien a todos.
Por eso, invito a que no veamos este proyecto como un simple contrato, sino como un
reconocimiento a una labor que ha sido postergada. Avancemos con una mirada más humana e
integral y valoremos la vocación, la preparación y el compromiso de quienes están en la primera
línea del cuidado de las personas.
Queridos colegas, cuidar la vida de otros no puede seguir siendo un trabajo informal; es una
responsabilidad del Estado y también es un acto de justicia con quienes cumplen esa labor, en
particular aquellos salvavidas del litoral central de la Región de Valparaíso.
Anuncio mi voto a favor.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para tipificar
como delito la zoofilia, correspondiente a los boletines números 12822-07, 14621-07, 15733-07
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 51 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y 16733-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán hasta tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N°
17.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 106ª de la legislatura 372ª, en martes 19
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, cuando escuchamos y hablamos de zoofilia, sabemos de inmediato que nos
estamos refiriendo a una forma de violencia cruda, atroz y, lo más grave, silenciada.
En ese sentido, como Estado no podemos permanecer neutrales frente a una práctica que afecta
no solo a los animales, sino también al tejido ético y civilizatorio de nuestra sociedad y humanidad.
Este proyecto de ley nos propone dar un paso necesario, que es reconocer como circunstancia
agravante el hecho de cometer maltrato animal mediante actos de bestialidad. Aunque podría
parecer evidente que hechos de este tipo merecen sanción, hasta ahora nuestro Código Penal no
tipificaba con claridad ni especificidad la violencia sexual contra los animales, y, sin lugar a dudas,
esa omisión legal ha tenido consecuencias.
Un ejemplo de aquello fue lo ocurrido en nuestra Región de Valparaíso, específicamente en
Cartagena, en 2020, en que un hombre fue sorprendido abusando sexualmente de un perro. El
caso, que impactó muy fuertemente a la comunidad, fue denunciado por los vecinos. Sin embargo,
la justicia no pudo acusarlo de zoofilia, porque esa figura simplemente no existía como delito
autónomo en nuestra legislación.
¿Qué pasó? El agresor fue imputado por maltrato animal, y no por la violencia sexual que
evidentemente ejerció. Por tanto, en ese momento, nuestro sistema judicial, pese a su esfuerzo,
quedó sin las herramientas adecuadas.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 52 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No podemos decir que se trata de un hecho aislado, porque lo hemos visto en organizaciones de
protección animal, que han advertido sobre una preocupante frecuencia de este tipo de
agresiones, muchas veces ocultas o normalizadas en zonas rurales, vulnerables o invisibilizadas.
Como sociedad debemos comprender que la zoofilia no es solo un acto contra un animal, sino
también una manifestación de patrones de dominación, cosificación y abuso. Existen estudios
internacionales que vinculan la violencia sexual contra animales con posteriores agresiones hacia
personas, especialmente a mujeres y niños. Por eso, proteger a los animales también es prevenir
otras formas de violencia.
Si bien es cierto que en la comisión se rechazaron propuestas para aumentar las penas de forma
automática, porque se consideró que aquello podría violar el principio de proporcionalidad y abrir
flancos de inconstitucionalidad, se optó por mantener la coherencia del sistema penal, reforzando
el marco existente mediante una agravante específica establecida en el nuevo artículo 291 quater.
Este proyecto representa en parte un avance serio, una señal de una política responsable, ya que,
por primera vez en nuestra historia penal, se nombra, se visibiliza y se castiga con claridad la
bestialidad animal.
Desde la Región de Valparaíso, les decimos a todos ustedes que votaremos a favor.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código de Aguas con el objeto de facilitar la construcción de tranques
de uso agrícola.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado o
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 53 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 25ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de mayo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, quiero comenzar este mensaje con una verdad que se repite en cada rincón
agrícola del país: que no hay agricultura sin agua. Hoy lo hemos visto con la prolongada crisis
hídrica que enfrentamos y el impacto del cambio climático, que es una verdad y urgencia que
cada vez se vuelve más dura que nunca.
En comunas como Viña del Mar, Casablanca y Concón no vemos la sequía solo como una amenaza
futura, sino también como una realidad que ya está afectando cosechas y producciones familiares.
Es por ello que este proyecto de ley, que modifica el Código de Aguas, busca facilitar la
construcción de tranques de uso agrícola. No viene a renunciar al control ni a la información, sino
a avanzar con eficiencia, con lógica territorial y con un fuerte enfoque en la producción, porque
hoy necesitamos capturar cada gota de agua disponible y, en ese sentido, no podemos darnos el
lujo de desaprovechar los pocos meses en que llueve, especialmente en zonas donde la ventana
climática para acumular agua es demasiado breve.
Por eso, valoro que las modificaciones del Senado, acogidas por la Comisión de Agricultura,
propongan umbrales diferenciados que eximen de permiso a ciertos tranques menores, pero
exigen igualmente una declaración jurada informativa que garantice trazabilidad, responsabilidad
y visibilidad pública en estas construcciones. Porque acá no se trata de desregular, sino de
adecuar la normativa a la realidad que viven miles de pequeños agricultores, que no tienen tiempo
ni recursos para esperar años en la tramitación de un permiso.
Lo que aquí se propone es una respuesta concreta a quienes, desde el mundo rural, llevan años
esperando la posibilidad de construir infraestructura hídrica en forma más ágil, para que el agua
no se pierda, para que se almacene y para que la economía local se active.
No basta con mirar el mapa desde Santiago , sino que hay que comprender el suelo, la
estacionalidad, las urgencias productivas y las limitaciones estructurales que viven nuestros
territorios. Se ha legislado con conocimiento técnico, pero también con empatía y sentido de
urgencia.
Por todo lo anterior, por el reconocimiento del trabajo de quienes producen y resisten en la
ruralidad, y porque Chile debe ser un país que produzca agua y no la desperdicie, anuncio con
convicción mi voto a favor de este proyecto.
Iorana e maururu.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 54 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, saludo por su intermedio al ministro de Economía, quien está escuchando
atentamente estas palabras.
Hoy discutimos un proyecto de ley que aborda uno de los problemas más estructurales de nuestro
país: la excesiva complejidad, lentitud y dispersión con que se tramitan los permisos sectoriales.
Esto, en la realidad, ha desincentivado la inversión, ha generado incertidumbre jurídica y ha
afectado, en definitiva, la capacidad de Chile para crecer y generar lo que todos buscan:
oportunidades.
El proyecto de ley, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales, propone una
reforma seria y responsable. Se trata de un sistema que busca equilibrar dos objetivos que no
deben estar en conflicto: por un lado, entregar eficiencia y agilidad a los proyectos productivos, y,
por otro, mantener altos estándares de protección ambiental, sanitaria y de seguridad para las
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 55 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
personas.
No hablo de un problema teórico lejano. Por ejemplo, en Rapa Nui, la construcción del sistema de
tratamiento de aguas de Hanga Roa, tan necesario para la salud pública y el turismo, lleva años
entrampada en permisos sectoriales que nadie coordina; y, en Valparaíso, la ampliación del
puerto, clave para la región y su gente, se ha convertido en un camino lleno de trabas y
duplicidades que alargan los plazos mucho más allá de lo razonable.
La propuesta que discutimos hoy busca generar un sistema regulatorio ordenado y predecible, con
plazos  obligatorios  para  resolver,  un  registro  público  de  profesionales  colaboradores  y  la
posibilidad de sustituir permisos para proyectos de bajo riesgo por avisos o declaraciones juradas,
todo ello respaldado por una plataforma digital única, denominada Sistema Unificado de Permisos
(Super), que moderniza la forma en que el Estado se relaciona con la ciudadanía y con los
importantes inversionistas.
Valoro especialmente que se incorpore el principio de estabilidad regulatoria, ya que permitirá que
quienes cuenten con una resolución de calificación ambiental favorable puedan regirse por la
normativa vigente al momento de ingresar su proyecto, entregando así lo que todos buscan: las
certezas que requiere cualquier emprendimiento serio y de largo plazo.
Este proyecto forma parte del compromiso con un crecimiento económico sostenible, que no
dependa de la discrecionalidad de los órganos sectoriales ni de la opacidad de los procedimientos
burocráticos.  También  es  un  mensaje  de  confianza  para  los  inversionistas  nacionales  y
extranjeros, consistente en que Chile está decidido a avanzar hacia un marco regulatorio
moderno, con reglas claras, tiempos definidos y pleno respeto a los estándares.
Por esas razones, queridos colegas, anuncio mi voto favorable, con la convicción de que simplificar
la permisología no implica renunciar a la responsabilidad ambiental ni social, sino hacer las cosas
mejor y de manera transparente.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 56 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justica y Reglamento.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana. Por su intermedio, saludo también al ministro. Sabemos que el sistema
de  responsabilidad  penal  adolescente  en  Chile  fue  creado  con  una  lógica  diferenciada,
entendiendo que no es lo mismo sancionar a un adulto que a un joven de 15 años, y eso es
correcto. Sin embargo, sabemos, y debemos decirlo con claridad, que ese mismo sistema hoy
presenta vacíos que han generado impunidad, reincidencia y frustración, especialmente para las
víctimas.
La ley actual deja un amplio margen de subjetividad al juzgador, lo que produce incerteza jurídica
y desigualdad de criterios a lo largo del país.
Esto lo hemos podido ver en los hechos, como delitos graves, homicidios, violaciones o secuestros
cometidos por adolescentes de entre 14 y 16 años, quienes han enfrentado penas de tan solo 5
años, las que en muchos casos no se cumplen efectivamente debido a garantías procesales y a la
inexistencia de medidas proporcionales frente al quebrantamiento.
Por lo tanto, ¿cómo se explica que no exista ninguna sanción para quien evade o quiebra su
condena en régimen cerrado? ¿Cómo le explicamos a la ciudadanía que un menor que comete un
delito violento pueda salir libre porque se denegó su internación provisoria, sin ninguna alternativa
eficaz de control? Actualmente, cuando un menor de edad se fuga de un centro de internación
cerrada y luego es encontrado, el tiempo que pasó en libertad es considerado como tiempo
cumplido de su condena, y, lógicamente, esa situación equivale a evadir la sanción.
Por eso, valoro que este proyecto avance en aspectos concretos que fortalecen el sistema de
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 57 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
responsabilidad penal adolescente, porque destaca la equiparación de las penas aplicables a
menores de entre 14 y 16 años con las que se imponen a los mayores de esa edad en casos de
delitos  gravísimos.  También  incorpora  sanciones  específicas  frente  a  quebrantamiento  de
condenas, permitiendo la prolongación del régimen cerrado como medida proporcional.
Asimismo, establece la obligación de escuchar a la víctima antes de conceder cualquier sustitución
o remisión de la pena, garantizando así su participación efectiva en el proceso. Además, introduce
reglas más claras y consistentes para la ejecución penal, lo que permite una mejor aplicación de
las sanciones y un seguimiento más riguroso para su cumplimiento.
Sin embargo, quiero hacer dos llamados que me parecen importantes para su implementación
real.
Primero, considero que es urgente implementar plenamente los instrumentos de ejecución y
registro, como el expediente único, que hoy no opera en todo el país, porque no podemos legislar
en el aire y sin información. No basta con endurecer sanciones si el Estado no cuenta con los
medios para ejecutarlas y hacerles seguimiento.
Segundo, esta reforma entraría en vigencia en la zona centro recién en enero de 2026. Entonces,
¿qué haremos respecto del resto de las regiones, como en el caso de la Región de Valparaíso y sus
comunas, como Viña del Mar, San Antonio y Valparaíso, donde se ha visto un aumento
considerable de delitos? ¿Esto significa que un mismo delito cometido por adolescentes será
sancionado de forma distinta en Coquimbo y en Valparaíso? Creo que, en ese sentido, no podemos
permitir una justicia penal adolescente que dependa del domicilio del infractor.
Por último, quiero expresar con honestidad que, aún con sus limitaciones, este proyecto
representa un paso que la ciudadanía considera necesario, y que debe ser responsable y concreto,
porque nuestro compromiso no puede ser solo con los adolescentes infractores, sino también con
las víctimas y con sus familias, así como con toda nuestra sociedad, quienes nos exigen
coherencia y también justicia.
Por ello, valoro este proyecto y anuncio mi voto a favor.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 58 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Este proyecto representa un salto operativo importante en la persecución penal de delitos
complejos, especialmente del crimen organizado.
La creación de la Fiscalía Supraterritorial contará con un sistema de análisis criminal especializado.
Ello no solo optimizará los recursos y eliminará duplicidades, sino que por fin permitirá superar la
fragmentación que hoy limita al Ministerio Público.
Para mejorar la eficiencia en la persecución penal resulta indispensable ampliar los límites
territoriales del fiscal regional, de manera que esta nueva institución pueda perseguir con
eficiencia y eficacia el crimen organizado y los delitos de alta complejidad, así como también
aquellas asociaciones criminales que tienen presencia nacional e, incluso, internacional.
Precisamente, esta es la respuesta que requiere la nueva forma de criminalidad organizada, que
no reconoce fronteras administrativas ni jurisdiccionales. Por ejemplo, en Valparaíso hemos
conocido casos de fiscales que investigan redes de tráfico o delitos violentos que terminan siendo
amenazados y expuestos junto con sus familias. Sabemos que el miedo que sienten es un riesgo
real y que, si no lo enfrentamos, termina paralizando la acción del Estado.
Además, esta nueva institución dará al Ministerio Público la capacidad de investigar de manera
coordinada, sin la fragmentación que hoy existe. Por eso, creo que contar con una Fiscalía
Supraterritorial no es un lujo, sino que es una necesidad urgente en estos tiempos.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 59 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También destaco que en delitos cometidos fuera del país, pero con dependencia de nuestros
tribunales, será el fiscal nacional quien definirá qué unidad investigará, asegurando un mando
centralizado y especializado. Este criterio reforzará la capacidad de conducción centralizada en
materias de alta complejidad.
Para que esta iniciativa no sea solo en el papel y la operación sea realmente efectiva,
evidentemente es necesario asignar personal capacitado y disponer de los recursos suficientes
para evitar la sobrecarga que habitualmente recae sobre los tribunales con competencia en
Santiago. Por ello, la Comisión de Hacienda ha informado que su gasto fiscal en régimen será de
7.691 millones de pesos anuales.
Además, es fundamental definir protocolos colaborativos claros entre las fiscalías regionales y esta
nueva unidad supraterritorial, de modo que la transferencia de causas y la circulación de
información se realicen sin demoras y, lo más importante, sin obstáculos burocráticos. Sin lugar a
dudas,  estas  acciones  traducirán  el  avance  institucional  en  resultados  concretos,  con
investigaciones  más  rápidas,  persecución  eficaz  y  justicia  real  para  todas  las  víctimas.
Por eso, anuncio mi voto a favor de este proyecto de ley, porque creo que es relevante contar con
las herramientas que le permitan a la Fiscalía realmente hacer su labor.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial, correspondiente a los boletines
Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 60 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Moción:
-Boletín N° 15869-22, sesión 25ª de la legislatura 371ª, en miércoles 26 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 16.
Mensaje:
-Boletín N° 16821-22, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, sesión
30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro que se encuentra presente en la Sala.
Quiero comenzar mi intervención diciendo que regular la inteligencia artificial, la robótica y las
tecnologías conexas no es solo una tarea legislativa, sino una responsabilidad ética, democrática y
social. Debemos establecer límites claros, proteger derechos fundamentales y garantizar que el
desarrollo tecnológico sirva a las personas, y que esto no sea al revés.
Este proyecto sienta las bases de un modelo regulatorio inspirado en principios irrenunciables:
transparencia, rendición de cuentas, no discriminación, supervisión humana y respeto por los
derechos fundamentales, pero avanza además en un objetivo igualmente crítico: construir
confianza en tecnologías que avanzan con velocidad exponencial.
Valoro especialmente que el proyecto clasifique los sistemas de IA con niveles de riesgo,
prohibiendo aquellos de riesgo inaceptable, como la generación de pornografía infantil, y
regulando con rigor los de alto impacto, como los usados en salud, justicia o contratación laboral.
Este enfoque basado en el riesgo es moderno, eficaz y alineado con estándares internacionales. En
un mundo donde los ciberataques, la desinformación y la manipulación de procesos democráticos
mediante  inteligencia  artificial  son  amenazas  reales,  contar  con  un  marco  nacional  de
ciberseguridad algorítmica no es opcional, sino urgente. Esta iniciativa es un pilar para prevenir
abusos, fiscalizar a actores maliciosos y proteger infraestructuras críticas frente al uso indebido de
inteligencia artificial.
También destaco la inclusión de sandboxes regulatorios, espacios controlados para la innovación
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 61 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
bajo la supervisión estatal. Esto permite equilibrar seguridad con desarrollo tecnológico, y evita
que las pymes puedan ser excluidas mediante requisitos desproporcionados.
Sin embargo, tengo preocupaciones fundamentales. En primer lugar, la subestimación del impacto
fiscal. El informe financiero solo contempla la contratación de un jefe de departamento, en
circunstancias  que  el  sistema  de  gobernanza  propuesto  requiere  recursos  humanos,
infraestructura y capacidades institucionales robustas. Fiscalizar, sancionar y supervisar sistemas
de inteligencia artificial no puede depender de un solo funcionario.
En segundo lugar, si bien la agencia de protección de datos personales está llamada a ser garante
de esta futura ley, aún no entra en vigencia y carece de presupuesto para asumir sus funciones.
Por ende, sería irresponsable aprobar la norma sin asegurar su implementación efectiva.
En consecuencia, este proyecto es necesario y oportuno, pero requiere ajustes. La regulación de la
inteligencia artificial es una urgencia, sobre todo en contextos en que se pueden amplificar
desigualdades o vulnerar derechos básicos, como la salud mental o la libertad de expresión.
Si queremos avanzar, hagámoslo con claridad y con responsabilidad.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL DEL DERECHO AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN PARA TODAS LAS PERSONAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17113-07)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para reconocer el derecho de todas las personas al deporte y a la
recreación, correspondiente al boletín N° 17113-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Deportes y Recreación, y de Constitución,
Legislación,  Justicia  y  Reglamento  son  las  señoras  Érika  Olivera  y  Lorena  Fries  ,
respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 62 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Moción, sesión 75ª de la legislatura 372ª, en martes 10 septiembre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 123ª de la legislatura 372ª, en
martes 7 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 27ª de la
presente legislatura, en lunes 19 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
El proyecto de reforma constitucional que nos encontramos discutiendo hoy es una señal clara de
lo que queremos construir como país: un país donde no solo se reconoce el deporte y la recreación
como una práctica saludable, sino como derecho esencial para el bienestar individual y la cohesión
social.
El informe de la Comisión de Deportes y Recreación es claro en su diagnóstico: Chile necesita dar
un paso institucional, reconociendo en su Constitución que todas las personas tienen derecho a
acceder, a practicar y a disfrutar del deporte y de la recreación sin discriminación, con equidad de
género, edad y territorio.
Además, se alinea con los tratados internacionales suscritos por Chile, como el Pacto Internacional
de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, donde se reconoce el deporte como parte del
desarrollo integral de las personas.
Quiero traer a la Sala una realidad cercana. En comunas como Viña del Mar o Valparaíso, y en
lugares más aislados todavía, como Rapa Nui o Juan Fernández , donde el acceso al deporte aún
es desigual, hay niños y niñas que deben entrenar en canchas de tierra, adultos mayores sin
espacios adecuados para la actividad física y comunidades enteras que no cuentan con recintos
deportivos públicos en condiciones dignas.
Por ello, reconocer este derecho es también visibilizar estas brechas y obligarnos como Estado a
corregirlas.
Hoy, más que nunca, frente a una crisis de salud mental y de sedentarismo, debemos avanzar en
políticas que fortalezcan la vida sana y el reencuentro comunitario. Además, este proyecto de
reforma constitucional le da fuerza jurídica a una realidad que ya viven millones de personas, pero
que aún no está garantizada de forma efectiva.
El texto aprobado propone ubicar esta norma en el artículo 19, número 10°, sobre derecho a la
educación, de la Constitución Política de la República, integrando la promoción del deporte, la
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 63 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
actividad física y la recreación en la formación integral.
Esto, claramente, evita posibles confusiones sobre la judicialización mediante recursos específicos,
y enmarca el derecho como un mandato público al bienestar colectivo.
Además, reconocer constitucionalmente este derecho no solo le da sentido de realidad, sino que
obliga a que nuestras políticas públicas concreten en el presupuesto infraestructuras, programas
escolares y comunitarios, como también el apoyo a clubes deportivos, mejorando la inclusión de
los estudiantes y, sobre todo, la de nuestros niños con sobrepeso. No olvidemos que nuestro país,
en cuanto a sus niños y niñas, cuenta con cifras de sedentarismo altas y muy preocupantes.
Por eso, votaré a favor este proyecto de reforma constitucional, porque necesitamos fortalecer el
deporte como pilar fundamental de la educación, de la salud y de la cultura de nuestra gente.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal con el propósito de establecer
una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica
cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos, correspondiente a los boletines Nos 11948-
07 y 12926-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 64 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
rindió en la sesión 124ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024.
El señor CASTRO (Presidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
¿Se imaginan vivir con miedo cada vez que tocan la puerta de su casa? ¿Se imaginan tener que
mirar por la ventana antes de salir, solo por el hecho de trabajar por su comunidad? Esa es la
realidad que enfrentan muchos dirigentes sociales de Chile.
Hoy, estamos aquí para decirles que no están solos. Este proyecto de ley incorpora una nueva
circunstancia agravante en el Código Penal para sancionar con mayor severidad los delitos
cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos y de organizaciones comunitarias, cuando estos
ataques tengan relación directa o indirecta con el ejercicio de sus funciones. No hablamos de un
reconocimiento simbólico, sino de una respuesta concreta ante una realidad dolorosa que golpea a
muchas comunidades de nuestro país.
En nuestra Región de Valparaíso conocemos de cerca casos que evidencian la urgencia de esta
medida. En 2019, en el cerro Polanco , comuna de Valparaíso, un dirigente vecinal y su pareja
fueron baleados en la puerta de su casa en represalia por liderar una mesa de seguridad contra el
narcotráfico en su barrio. Este ataque no solo atentó contra sus vidas, sino que buscó amedrentar
a toda la comunidad que se estaba organizando para recuperar sus espacios. Casos similares han
ocurrido en Viña del Mar, San Antonio , Cartagena y Concón , donde dirigentes han recibido
amenazas por denunciar focos de delincuencia o impulsar proyectos comunitarios.
Estos hechos nos recuerdan que muchas veces quienes lideran las organizaciones sociales lo
hacen con valentía, asumiendo riesgos que otros no se atreven a enfrentar. Los dirigentes sociales
son el primer eslabón de la participación ciudadana y, en muchos casos, la única voz que se alza
frente a la inseguridad o la falta de respuesta institucional. Agredirlos es como atacar el corazón
mismo de su comunidad.
Por eso, esta agravante no es un privilegio, sino una protección indispensable para quienes, sin
esperar remuneración, dedican tiempo y energía, e, incluso, ponen en riesgo su seguridad
personal para cuidar el tejido social de nuestros barrios.
Quiero que quede claro: cuando un dirigente social levanta la voz, no habla solo por él; habla por
su barrio, por su gente, por el futuro de sus hijos y de los nuestros. Si alguien quiere apagar esa
voz, aquí estaremos nosotros para amplificarla.
Este no es un proyecto más; este es un compromiso con la democracia, con la seguridad y con la
dignidad de quienes siempre nos tienden una mano de ayuda.
Aprobemos este proyecto de ley para que, desde este hemiciclo, salga un mensaje fuerte: ¡en
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 65 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Chile, a quien cuida a su comunidad lo cuidamos todos nosotros!
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PROMOCIÓN DE ESTÁNDARES DE SEGURIDAD SITUACIONAL PARA LAS
PERSONAS DENTRO DE PLANIFICACIÓN URBANA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir que la
planificación urbana contemple espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres,
correspondiente al boletín Nº 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de agosto de
2025, Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Prevención del Delito.
Una ciudad mal diseñada puede ser peligrosa; un paradero oscuro, una calle sin iluminación o una
vereda rota pueden convertirse en una trampa para una persona mayor, para una madre con un
coche o para quien se encuentre en situación de discapacidad. Esta inseguridad no es una
anécdota; es la rutina que viven miles de chilenos y chilenas. Este proyecto busca transformar
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 66 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nuestras ciudades en lugares seguros, accesibles e inclusivos para todos.
Este proyecto de ley, que inicialmente consideraba solo a las mujeres, ha sido mejorado en el
Senado, en el sentido de ampliar su enfoque e incorporar la diversidad. Así, ahora integra a
personas mayores, niños, niñas y adolescentes, y personas en situación de discapacidad, lo que,
sin lugar a dudas, responde a una visión integral que reconoce las distintas circunstancias que
pueden afectar a las personas a lo largo de su vida.
El texto que hoy discutimos modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en tres
aspectos esenciales.
Primero, orienta la política nacional para incluir criterios de accesibilidad, seguridad y prevención
situacional, considerando el sexo, la edad, la situación de discapacidad y todas las dimensiones
relevantes que indican el bienestar de todas las personas.
Segundo, modifica el artículo 28 decies de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, para
que los planes reguladores incorporen efectivamente estas consideraciones, evitando que queden
como simples principios abstractos y asegurando que se traduzcan en decisiones concretas que
mejoren la calidad de vida urbana.
Tercero, fuerza la necesidad de que estas mejoras estén presentes desde la etapa de planificación
territorial, pasando por el diseño y llegando a la gestión de los espacios públicos.
En  cuanto  a  su  diseño  normativo,  las  modificaciones  incorporan  exigencias  para  que  la
planificación territorial y la gestión urbana promuevan la seguridad situacional, la visibilidad, la
seguridad física y la accesibilidad, considerando distintas dimensiones de vulnerabilidad. Esto
implica no solo construir, sino diseñar espacios con criterios que favorezcan la prevención y la
integración para el bienestar. Mejorar los espacios públicos significa, por ejemplo, intervenir en la
iluminación, el diseño y la visibilidad de las áreas de uso común, acciones que no solo benefician a
las mujeres, sino que impactan positivamente en toda la población urbana.
En la Región de Valparaíso, por ejemplo, existen paraderos y zonas de tránsito que hoy
representan un riesgo para todos, por lo que requieren ser rediseñados para otorgar mayor
seguridad y confianza a quienes los utilizan a diario.
Es importante también dejar planteada una preocupación. Si bien la necesidad es clara y urgente,
debemos cuidar la precisión técnica de las disposiciones para evitar efectos adversos en su
implementación.
Por ello, valoro este proyecto de ley y anuncio que lo votaré a favor.
Iorana e maururu.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Por falta de quorum, se suspende la sesión.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 67 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL DEL DERECHO AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN PARA TODAS LAS PERSONAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17113-07) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para reconocer el derecho de todas las personas al
deporte y a la recreación, correspondiente al boletín N° 17113-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Deportes y Recreación, y de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 5
de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Deportes y
Recreación.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
El proyecto de reforma constitucional que estamos discutiendo hoy es una señal clara de lo que
queremos construir como país, en que se reconoce al deporte y la recreación no solo como una
práctica saludable, sino también como un derecho esencial para el bienestar individual y la
cohesión social.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 68 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El informe de la Comisión de Deportes y Recreación fue claro: Chile necesita dar un paso
institucional, reconociendo en su Constitución que todas las personas tienen derecho a acceder,
practicar y disfrutar del deporte y la recreación sin discriminación, con equidad de género, edad y
territorio. Además, se alinea con los tratados internacionales suscritos por Chile, como el Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, en que se reconoce al deporte como
una parte del desarrollo integral de todas las personas.
Quiero traer a colación una realidad. En comunas como Viña del Mar o Valparaíso y en lugares más
aislados, como Rapa Nui o la isla de Juan Fernández , donde el acceso al deporte aún es desigual,
hay niños y niñas que deben entrenar en canchas de tierra, adultos mayores que no tienen
espacios adecuados para practicar o realizar actividad física y comunidades enteras que no
cuentan con recintos deportivos públicos en condiciones dignas. Por ello, reconocer este derecho
también es visibilizar esas brechas y obligarnos como Estado a corregirlas.
Hoy, más que nunca, frente a una crisis de salud mental y de sedentarismo, debemos avanzar en
políticas que favorezcan la vida sana y el encuentro comunitario, porque además esta reforma da
fuerza jurídica a una realidad que ya viven millones de personas pero que aún no son garantizadas
de forma efectiva. El texto aprobado propone ubicar esta norma en el del artículo 19, número 10°,
de la Constitución, correspondiente al derecho a la educación, integrando la promoción del
deporte, la actividad física y la recreación en la formación integral, lo que claramente evita
posibles confusiones sobre judicialización mediante recursos específicos, y enmarca el derecho
como mandato público para el bienestar colectivo.
Asimismo, reconocer este derecho constitucional no solo da sentido a esta realidad, sino que
obliga a nuestras políticas públicas a concretar también en presupuesto, en infraestructura, en
programas escolares y comunitarios, así como también en apoyo a clubes, mejorando la inclusión
de los estudiantes, sobre todo en situación de sobrepeso y sedentarismo. No olvidemos que
nuestro país, sobre todo en niños y niñas, cuenta con cifras altísimas y muy preocupantes en ese
sentido.
Quiero informar que este fin de semana estuve con el club Banderas Azules, el único club
deportivo de la Región de Valparaíso que realiza actividades acuáticas en una piscina que en los
próximos tres meses niños del espectro autista no podrán utilizar para realizar actividad física,
porque lamentablemente será utilizada para otras actividades, dejando a estos niños, que
necesitan inclusión, fuera de toda práctica deportiva, en este caso, de la natación, que tan bien les
hace, durante el tiempo indicado. Eso es un retroceso para el desarrollo de esos niños, que gracias
a la natación realizan terapia y mejoran no solo su condición física, sino también su condición
mental.
Por lo tanto, llamo a todos a votar a favor, y esperemos que este marco jurídico le dé la fuerza,
para que niños que realmente necesitan realizar actividad deportiva, incluyendo a niños con TEA,
la puedan ejercer, para que no solo sea un discurso grandilocuente de muchas autoridades, sino
que se refleje en desarrollo, en infraestructura y en recursos permanentes para el tipo de clubes
deportivos al que me referí.
Iorana e maururu.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 69 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO INSTRUMENTO DE FINANCIAMIENTO PÚBLICO PARA
ESTUDIOS DE NIVEL SUPERIOR Y DE PLAN DE REORGANIZACIÓN Y
CONDONACIÓN DE DEUDAS EDUCATIVAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17169-04)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de
reorganización y condonación de deudas educativas, correspondiente al boletín Nº 17169-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son las señoritas Emilia
Schneider y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de
agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CASTRO (Presidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Nadie puede desconocer que el CAE y otros mecanismos de financiamiento han sido una
verdadera angustia económica para nuestra sociedad. Miles de jóvenes estudiaron con la
esperanza de un futuro mejor, y hoy están atrapados en cuotas que muchas veces superan lo que
realmente recibieron, y pasarán años y años pagando.
Este proyecto busca reconocer esa realidad y avanzar hacia un nuevo sistema de financiamiento
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 70 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
público. Valoro que se elimine la lógica del endeudamiento, que tanto dolor ha causado, y que se
contemple un plan de reorganización y condonación para aliviar a los deudores actuales.
No obstante, también es nuestra responsabilidad advertir los riesgos que implica este nuevo
diseño, porque no basta con reemplazar un crédito por otro instrumento si no se garantiza que sea
realmente justo.
Lo digo porque, en primer lugar, me preocupa que este fondo para la educación superior pueda
transformarse en un impuesto encubierto para el estudiante y para su familia. Cerca del 40 por
ciento de los egresados terminarían pagando más de lo que recibieron, incluso hasta diez veces
más, y eso, colegas, no es igualdad; por el contrario, significa trasladar el peso de la política
pública a quienes hicieron el esfuerzo de estudiar para cumplir el sueño de ser profesionales.
En segundo lugar, este sistema podría desfinanciar a nuestras universidades e institutos, porque
los supuestos ahorros del FES se sostendrían fijando aranceles por debajo de su costo real,
poniendo en riesgo la autonomía, principalmente, y la calidad de las casas de estudio,
especialmente en regiones.
Basta mirar el caso de la Universidad de Playa Ancha, aquí en Valparaíso, que enfrenta una deuda
superior a los 2.000 millones de pesos con el Fonasa, y que ha debido recurrir a la
Superintendencia de Educación para sostener su funcionamiento.
Si eso ocurre en el sistema actual, mi pregunta es: ¿qué pasará cuando los aranceles se impongan
por debajo del costo real? Obviamente, habrá muchas deudas y perjuicios para las casas de
estudio.
El FES extenderá la regulación de aranceles a casi el cien por ciento de la matrícula universitaria,
eliminando, además, el copago de los deciles 7, 8 y 9. Ello me preocupa, porque significará un
enorme desafío financiero, que podría dejar a nuestras universidades sin recursos para sostener
funciones esenciales, como la investigación y la vinculación con el medio, que es lo que todos
queremos: mayor financiamiento para la investigación.
Colegas, sabemos que las familias de Valparaíso, Viña del Mar, San Antonio , Juan Fernández y
también Rapa Nui hacen enormes sacrificios para que sus hijos estudien, quienes en muchos casos
son la primera generación universitaria de sus familias.
Nuestro deber no es imponerle un nuevo impuesto al esfuerzo, ni tampoco desfinanciar a las
universidades regionales que sostienen la investigación, el desarrollo y la movilidad social.
Iorana e maururu.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 71 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y AUMENTO DE SANCIONES POR
EVASIÓN DEL PAGO DE TARIFAS EN EL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17246-15 Y 17441-15)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que
modifica la ley Nº 18.287, para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por evasión
del pago de tarifas en el transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente a los
boletines refundidos Nos 17246-15 y 17441-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones; de Seguridad Ciudadana, y de Hacienda son los señores Carlos Bianchi,
Hugo Rey y Juan Santana , respectivamente.
Antecedentes: Moción:
-Boletín N° 17246-15, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Mensaje:
-Boletín N° 17441-15, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 48ª de la presente
legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 72 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Por su intermedio, Presidente, saludo al ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
Este proyecto de ley que discutimos busca enfrentar el problema de la evasión en el transporte
público, que ha perdurado por muchos años, ya que es un problema grave en Santiago, donde casi
la mitad de los pasajeros evade el pago.
Sin embargo, aquí quiero llamar la atención sobre la realidad que viven las regiones, y me detengo
en particular en la Región de Valparaíso, donde el problema no es la evasión, sino la crisis
estructural de su transporte público.
Al respecto, todos hemos visto en la prensa y en redes sociales cómo las micros compiten,
realizando verdaderas carreras, provocando accidentes y, lo que es aún más grave, peleas
violentas entre conductores en plena vía pública, con pasajeros que han vivido una violencia
extrema.
Este escenario, sin lugar a dudas, refleja un sistema inseguro y obsoleto, donde sigue funcionando
el pago con efectivo y con buses antiguos que ponen en riesgo a los pasajeros y también a los
peatones.
Por eso, la Región de Valparaíso necesita con urgencia una modernización, renovando su flota de
buses, porque a pesar de que llegaron los buses eléctricos, estos no son suficientes.
Además, necesita un sistema de pago moderno, electrónico y seguro. Esos factores son claves
para reducir los riesgos y evitar las confrontaciones violentas, mejorando la calidad del servicio y
así devolver la confianza a todos sus pasajeros.
Mientras en Santiago se invierten miles de millones en un sistema moderno e integrado, en las
comunas de la Región de Valparaíso, como Viña del Mar y San Antonio , seguirán esperando que
se cumpla la llamada “igualdad territorial”.
La ciudadanía ya no quiere más excusas; necesita un transporte público digno, seguro y eficiente,
que deje atrás la precariedad y las escenas de violencia que todos conocemos y que vemos todos
los días en nuestra región.
Es por ello que considero que este proyecto debe ser una oportunidad, no solo para sancionar la
evasión, sino también para corregir la desigualdad y asegurar que las regiones también reciban la
misma inversión y modernización que hoy existe en la Región Metropolitana.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 73 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y
cancelación de licencias de conducir respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos, correspondiente al boletín Nº 17461-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad
de Género.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Hoy discutimos un proyecto muy profundo desde el punto de vista social y que consiste en
modificar la Ley de Tránsito para impedir que quienes estén inscritos en el Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos obtengan o renueven su licencia de conducir, e, incluso, que
se pueda cancelar si es que ya la tienen.
Esta medida busca reforzar el cumplimiento de una obligación básica, cual es garantizar la
pensión alimenticia de niños, niñas y adolescentes. Hoy, las cifras no son menores, ya que más del
80 por ciento de las pensiones no se paga total o parcialmente. Sabemos que las más afectadas
son los miles de mujeres que han debido asumir solas la crianza, con todo el costo económico y
emocional que ello implica.
Detrás de cada deuda impaga hay una madre que nunca recibió la pensión decretada y que debe
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 74 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
trabajar doble jornada para alimentar y sustentar a sus hijos, o frenar y enfrentar una deuda
acumulada de millones de pesos mientras el deudor sigue conduciendo libremente.
Es por ello que este proyecto de ley viene a corregir esa injusticia. Valoramos que la norma
contemple proporcionalidad al permitir excepciones cuando un tribunal lo estime necesario y que
también obligue a los municipios a fiscalizar. Sin embargo, me preocupa que este nuevo marco
pueda implicar una sobrecarga operativa en comunas con menos recursos técnicos y humanos.
Por ello, resulta también fundamental implementar un sistema automatizado de verificación y
articular un apoyo interinstitucional con el Registro Civil y el Poder Judicial, de modo que la carga
administrativa no se convierta en un obstáculo para la aplicación efectiva de la ley.
Quiero hacer una reflexión. Hay muchos padres que para sustentarse ellos mismos o tratar de
pagar la pensión de alimentos, hoy tienen la oportunidad de trabajar a través de una aplicación -
no quiero dar el nombre-, una especie de taxímetro o algo por el estilo. Habría que revisar qué
oportunidades hay ahí para que esas personas puedan pagar la pensión. Lo planteo para que
reflexionemos respecto de esta norma.
Esta iniciativa envía un mensaje claro: quien no cumpla con el deber elemental de alimentar a sus
hijos no puede gozar de privilegios, como conducir un vehículo. Eso lo tenemos totalmente claro.
Es una medida que busca la justicia para la infancia -es ahí donde debemos detenernos y poner el
foco y apoyar a las madres que han debido sostener solas a sus familias, lo cual nos desafía a
implementar con seriedad el acompañamiento estatal.
Me detengo en este punto. Lamentablemente, algo similar hemos visto con los damnificados del
megaincendio en la Región de Valparaíso. Se extraña el acompañamiento estatal a las víctimas.
Hay que impulsar nuevas formas para acompañar a damnificados o a personas que viven los
problemas descritos con ocasión del tratamiento de este proyecto de ley.
El acompañamiento debe ser de verdad, no con grandes anuncios que prometen a las personas
que no serán dejadas solas, para luego abandonarlas. El compromiso debe traducirse en acciones,
y para eso, como siempre, es fundamental seguir fiscalizando.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 75 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del segundo informe
reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción, sobre protección de las rompientes de
las olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N° 12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de otorgar la palabra, siendo las 17:14 horas, reitero que a las 17:30 horas se reunirán
los Comités Parlamentarios para entregar una información importantísima.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 49ª de la
presente legislatura, lunes 14 de julio de 2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Deportes y
Recreación.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Tal como lo indica su artículo 1°, esta moción busca identificar, proteger, preservar y registrar las
zonas de nuestro litoral donde se forman las olas que permiten practicar surf, bodyboard y otros
deportes que dependen directamente del mar.
Quiero destacar la importancia de este proyecto de ley para regiones y zonas como Rapa Nui ,
Valparaíso , Viña del Mar y Concón. En estos lugares, las rompientes no son solo un recurso
natural; son parte de nuestro patrimonio cultural, dan identidad local y proveen sustento
económico.
En mi Rapa Nui querido, por ejemplo, el surf se ha convertido en un vínculo entre la juventud
isleña y el mar ancestral; promueve la integración cultural y el turismo respetuoso con el entorno.
Muchas de las olas se encuentran frente al pueblo y la caleta de Hanga Roa, un espacio
compartido por deportistas, pescadores artesanales y visitantes. La rompiente es parte del paisaje
cotidiano y de la identidad colectiva de la isla. Conservar estas olas no es un lujo; es una medida
especial para proteger un activo ambiental y cultural único, que ya posiciona a Rapa Nui como un
destino del surf de reconocimiento mundial.
De igual modo, en las costas de Valparaíso, Viña del Mar y Concón, la actividad deportiva turística
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 76 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
asociada al surf impacta significativamente en el comercio local y en la economía regional. Según
estimaciones internacionales citadas en este proyecto, el aprovechamiento de una rompiente
puede generar ingresos cercanos a los 12 millones de euros anuales. Es decir, hablamos de
trabajo, de oportunidades para pymes, de escuelas de surf y de emprendimientos que dan vida en
nuestras costas.
Técnicamente, esta iniciativa establece definiciones claras sobre lo que constituye una rompiente
apta para el deporte, sus características y los factores que la pueden afectar, como intervenciones
humanas que alteren la batimetría, la dinámica de las corrientes o la calidad de la ola. Además,
crea la obligación de considerar informes técnicos del Ministerio del Deporte en cualquier proyecto
público o privado que pueda impactar ese tipo de ecosistemas.
Al aprobar este proyecto no solo beneficiaremos a quienes practican el surf y otros deportes de
olas, sino que también estaremos protegiendo la biodiversidad, el desarrollo sostenible y la
riqueza de nuestros ecosistemas costeros.
Desde aquí envío un tremendo saludo a Ramón Navarro , quien ha dado constantemente una
lucha por proteger las olas de nuestro país. Él es un gran surfista de olas gigantes en Pichilemu.
Obviamente, vamos a estar a favor de este proyecto de ley. Solo me preocupa lo dispuesto en el
artículo 5°, que establece que cualquier actividad u obra que afecte la rompiente debe considerar
los informes del Ministerio del Deporte. Esta redacción me parece ambigua y refleja falta de
claridad, de alcances y de efectos prácticos. Vamos a analizarlo a propósito de la votación
separada de ese artículo.
En general, esta iniciativa es una tremenda oportunidad y, por eso, la votaremos a favor.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
INSCRIPCIÓN PROVISORIA DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS IMPORTADOS Y
CANCELACIÓN DE SU INSCRIPCIÓN DEFINITIVA Y PLACA PATENTE ÚNICA EN
CASO DE PÉRDIDA TOTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17387-25)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
dispone la inscripción provisoria de vehículos motorizados importados al país, así como la
cancelación de su inscripción definitiva y placa patente única en caso de pérdida total.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 77 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Moción, sesión 137ª de la legislatura 372ª, en miércoles 5 de marzo de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 37ª de la presente legislatura, en
lunes 16 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Les recuerdo a la señora diputada que hizo uso de la palabra y a todos los parlamentarios que
cualquier alusión a un miembro de la Cámara de Diputados debe hacerse a través de la Mesa.
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
En más de una ocasión hemos conocido casos de familias que compran un vehículo usado
importado, confiando en una factura que nadie puede verificar; o de talleres que corren el riesgo
de que piezas de autos dados de baja reaparezcan con papeles falsos; o de vecinos estafados por
la clonación de placas, quienes reciben multas de TAG de lugares por los que nunca circularon.
El problema es claro: mientras una persona lucha por anular los partes y demostrar su inocencia,
el verdadero infractor sigue circulando impunemente.
Estas situaciones se repiten, porque el sistema actual es frágil y vulnerable. Este proyecto, que
establece una inscripción provisoria de vehículos motorizados importados desde el ingreso al país
y la cancelación obligatoria de su inscripción definitiva y placa patente única por pérdida total,
tiene por objeto cortar de raíz estas anomalías y circuitos ilegales.
Consideremos otro escenario. Un vehículo sufre un choque por pérdida total. Si tiene seguro, este
liquida el siniestro, pero la patente no se cancela, no se destruye, y nadie informa al Registro Civil.
Meses después, esa misma patente revive en un “auto mellizo”, el cual circula, por ejemplo, en
San Antonio. El dueño original, además de sufrir el siniestro, debe enfrentar multas que no le
corresponden. Con esta modificación legal se obliga a informar la pérdida total, cancelando la
inscripción y anulando la patente, lo cual, de no cumplirse, traerá como consecuencia la aplicación
de multas significativas.
En la Región de Valparaíso, con puertos, con rutas de alto flujo, como la ruta 68 o la ruta 60-CH, y
un intenso tránsito intercomunal entre Valparaíso , Viña del Mar, Concón , Quilpué y Villa Alemana,
esta red requiere estándares homogéneos y trazabilidad confiable. Por eso este proyecto propone
medidas concretas.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 78 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Primero, que todo vehículo que ingrese al país debe quedar registrado desde el primer día. Todo
importador, sin perjuicio de su tamaño, debe informar los datos básicos de los vehículos
motorizados importados, como número de chasis, motor, marca y año. Así, el Registro Civil creará
una huella digital provisoria, eliminando los autos fantasmas sin historial.
Segundo, cuando un vehículo sufra pérdida total, ya sea por accidente o por inservibilidad, el
propietario o la aseguradora deberán informarlo en un plazo máximo de veinte días. El Registro
Civil cancelará su inscripción y anulará la patente, lo que impedirá que ese auto sea “resucitado”
con documentos falsos, tal como vemos que ocurre, lamentablemente, por estos días en nuestro
país.
Tercero, se establecen multas claras y proporcionales para quienes incumplan estas obligaciones.
De este modo, importadores, propietarios y aseguradoras compartirán la responsabilidad de
mantener un sistema ordenado, transparente y seguro.
Estos ejemplos demuestran la urgencia de mejorar el sistema. La inscripción provisoria asegura un
historial desde el primer día; la baja obligatoria por pérdida total corta la práctica de “revivir”
vehículos para fines ilegales, y las sanciones claras garantizan el cumplimiento de estas
obligaciones.
No estamos creando trámites innecesarios, sino que estamos construyendo un sistema que
significa menos estafas, más seguridad y más confianza para todos los chilenos.
Por estas razones, anuncio mi voto a favor en general.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PROHIBICIÓN TEMPORAL DE IMPORTACIÓN DE PLÁSTICOS DESTINADOS A
LA ELABORACIÓN DE PRODUCTOS DE UN SOLO USO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16487-12)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida
del productor y fomento al reciclaje, para prohibir temporalmente la importación de plásticos
que indica que sean destinados a la elaboración de productos de un solo uso, correspondiente
al boletín N° 16487-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 79 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita
Sara Concha .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 371ª, en miércoles 20 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 33.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 43ª de la presente
legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Todos compartimos la preocupación por la contaminación por los plásticos. Por ejemplo, en la
Región de Valparaíso, los vemos en nuestras costas, en los humedales y en la basura que llega
hasta nuestras caletas. Por tanto, nadie puede negar esta urgencia ambiental.
Pero también es cierto que el proyecto que hoy debatimos, tal como está diseñado, abre más
problemas que los que resuelve, y voy a explicar por qué. Porque esta prohibición aplicada
golpeará directamente a cientos de pequeñas y medianas empresas que aún dependen de estos
insumos. Me refiero a talleres, envasadores de alimentos, fábricas que producen bienes de un solo
uso, muchas de ellas empresas familiares o pequeñas pymes. En ciudades como Concón o San
Antonio , donde la actividad comercial ya es frágil, una medida de este tipo podría significar
despidos y cierres.
No todas las empresas tienen acceso inmediato a alternativas sustentables ni a proveedores
nacionales con la capacidad de responder a esta demanda. En la práctica, este proyecto de ley no
solo encarecería los costos de producción, sino que además trasladaría ese costo a los
consumidores. Es decir, las familias pagarían más por productos básicos sin que el medio
ambiente se beneficie de manera efectiva en el corto plazo. A esto se suma un problema jurídico,
cual es que el nivel de detalle químico e industrial que se está intentando regular aquí no
corresponde a una ley, sino a un reglamento técnico.
La experiencia internacional demuestra que las regulaciones de este tipo deben ser flexibles,
actualizables y basadas en evidencia científica, porque los materiales y la tecnología han
evolucionado muy rápido. Si dejamos este nivel de rigidez en una ley, mañana estaremos
desfasados y amarrados a una norma totalmente ineficaz.
El desafío es reducir los plásticos y avanzar hacia una economía circular, pero la solución no puede
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 80 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ser  una  prohibición  que  arriesga  empleos,  desabastecimiento  y  conflictos  comerciales
internacionales. Lo que corresponde es diseñar una transición justa, con apoyo técnico y
financiamiento a las pymes, para que así puedan adaptarse y no poner en riesgo la estabilidad de
sus trabajadores ni tampoco la competitividad del país.
Por eso, anuncio mi voto en contra de este proyecto, con la convicción de que Chile necesita
políticas ambientales responsables, que cuiden nuestros ecosistemas sin dejar atrás a quienes
producen y trabajan todos los días.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
NUEVOS REQUISITOS PARA PAGO DE DIETA A EXPRESIDENTES DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11869-07,
13121-07, 14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07,
16673-07, 17505-07 Y 17519-07, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los
expresidentes de la República, correspondiente a los boletines Nos 11869-07, 13121-07,
14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07, 16673-07, 17505-07 y 17519-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 11869-07, sesión 44ª de la legislatura 366ª, en jueves 5 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 13121-07, sesión 124ª de la legislatura 367ª, en lunes 16 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8;
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 81 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Boletín N° 14734-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15094-07, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15218-07, sesión 52ª de la legislatura 370ª, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15292-07, sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15;
-Boletín N° 16052-07, sesión 50ª de la legislatura 371ª, en martes 4 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16649-07, sesión 1ª de la legislatura 372ª, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 45;
-Boletín N° 16673-07, sesión 9ª de la legislatura 372ª, en miércoles 20 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17505-07, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 24, y
-Boletín N° 17519-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Nuestra Constitución Política establece que los expresidentes de la República tienen derecho a una
asignación mensual vitalicia que equivale a la dieta parlamentaria. No obstante, el devenir
histórico y las demandas ciudadanas han evidenciado la necesidad de perfeccionar este beneficio,
como lo demuestran las múltiples mociones, hoy refundidas en este proyecto, que buscan
establecer requisitos más estrictos, mayores estándares de transparencia y condiciones de acceso
más precisas.
La propuesta que nos convoca no busca desconocer la relevancia institucional del cargo
presidencial ni tampoco la dignidad propia de quienes han ejercido la primera magistratura; por el
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 82 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
contrario,  pretende  adecuar  el  marco  normativo  a  principios  de  probidad,  equidad
intergeneracional y rendición de cuentas, todo eso en sintonía con las legítimas expectativas
ciudadanas. En esencia, se trata de ordenar y regular, con mayor rigor, los criterios de asignación,
particularmente cuando estamos frente a recursos públicos que pertenecen a todos los chilenos.
Esto no puede concebirse como un privilegio intangible, sino como una asignación funcional a las
responsabilidades inherentes al cargo ejercido y a las que persisten tras el cese del mandato,
siempre bajo condiciones de estricta transparencia y control democrático. En ese contexto, deseo
destacar dos dimensiones fundamentales que estructuran este debate.
En primer lugar, esta reforma constituye una oportunidad para reconstruir confianza ciudadana en
las instituciones al establecer criterios claros y exigibles, ya que no solo promovemos coherencia
del uso de los recursos públicos, sino que, además, prevenimos eventuales conflictos de intereses
o  prácticas  de  lobby  que  pudieran  afectar  la  percepción  e  integridad  en  el  ejercicio
pospresidencial.
En segundo lugar, resulta imperioso revisar la estructura y montos del beneficio. Mientras la dieta
base puede considerarse un reconocimiento razonable a la función cumplida, la acumulación de
asignaciones adicionales, como, por ejemplo, 1,8 millones de pesos por traslado y gastos
operativos, que eleva el costo total mensual a entre 15 millones y 18 millones de pesos. Esa cifra
resulta muy difícil de compatibilizar con la realidad de millones de chilenos, quienes sobreviven
con un salario mínimo profundizado por la percepción de desigualdad y desvinculación entre la
clase política y la ciudadanía. Por ello, sostengo que debemos avanzar hacia un modelo que
incorpore requisitos de elegibilidad proporcionales, como una edad mínima y límites previsionales
claros, especialmente en el contexto de la próxima discusión de la ley de presupuestos, donde ese
tema deberá ser analizado con máxima transparencia y rigor.
Considerando todo lo expuesto, anuncio mi voto favorable a la idea de legislar, con la convicción
de que con esta discusión en particular podremos perfeccionar los mecanismos que equilibren el
legítimo reconocimiento a la labor presidencial, con la indispensable responsabilidad en el uso de
los recursos públicos, que son de todos los chilenos.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 83 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
69ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en las sesiones 44ª y 47ª, ambas de la misma
legislatura, en miércoles 2 y miércoles 9 de julio de 2025, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, este proyecto responde a una demanda ciudadana profunda y urgente:
fortalecer nuestra respuesta frente a delitos de especial gravedad cometidos por adolescentes. No
se trata simplemente de ajustar normas, sino de escuchar el clamor de miles de familias que hoy
ven cómo la violencia se ha normalizado en sus barrios y en sus comunidades.
En nuestra región la realidad es alarmante. Según la Radiografía de la Seguridad en Chile 2014-
2024, Viña del Mar registró un aumento del 125 por ciento en robos con violencia o intimidación
durante la última década.
Detrás de cada cifra fría hay rostros y experiencias concretas. En la Región de Valparaíso, vecinos
de Forestal, Chorrillos o Concón son asaltados al volver de su trabajo, adultos mayores temen salir
de noche, y jóvenes ya no se sienten seguros disfrutando con sus pares en plazas y en espacios
públicos.
Por ello, valoro el trabajo serio realizado en la comisión y también destaco la importancia de
establecer certeza normativa, evitando disposiciones con fechas de entrada en vigencia dispersas,
que solo generan una tremenda confusión y también inseguridad jurídica. Fijar claramente el 13
de enero del año 2026 como fecha de entrada en vigor de esta normativa es una señal de
responsabilidad y coherencia legislativa que merece reconocimiento.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 84 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo, es fundamental subrayar que, en materia penal, la ciudadanía espera sanciones claras,
aplicables y eficaces, no meras declaraciones en papel. La gente nos exige que la ley se cumpla
de manera concreta, con reglas bien definidas, y que devuelva la confianza en nuestras
instituciones.
Anuncio mi voto favorable a este proyecto, pero lo hago con la convicción de que el
endurecimiento de las sanciones debe ir necesariamente acompañado de un trabajo integral de
reinserción y también de prevención. En Viña del Mar, Concón y toda la región sabemos que
muchos de los adolescentes infractores provienen de contextos de extrema vulnerabilidad. Si el
Estado solo sanciona y no acompaña, estaremos perpetuando el ciclo de la violencia en lugar de
romperlo. Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
ESTIMULACIÓN DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y DEL DEPORTE EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11518-11)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, para estimular
la actividad física y el deporte en los establecimientos educacionales, correspondiente al
boletín N° 11518-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Arturo Barrios .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 85 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Saludo a todos los niños que se encuentran en las tribunas. Seguiremos inculcando nuestras
culturas.
Valoro el espíritu de este proyecto, porque promueve una mirada integral de la educación y
reconoce que el aprendizaje no es solo académico, sino también corporal, social y emocional.
También destaco la coherencia de la ley N° 20.606, al reforzar la restricción de venta de alimentos
poco saludables -kai rake rake, como decimos en Rapanui- en los accesos a los establecimientos
educacionales. Sin embargo, no puedo dejar de manifestar mi preocupación respecto de los
desafíos que trae esta iniciativa. Uno de los más evidentes es la falta de infraestructura adecuada,
especialmente en colegios que no cuentan con recursos suficientes para implementar estos
espacios deportivos o recreativos. Esa dificultad se agrava en zonas lluviosas del sur de Chile,
donde gran parte del año no es posible realizar actividades al aire libre, como tanto nos gusta, y
en comunas como San Antonio, donde existen establecimientos con limitaciones estructurales que
dificultan garantizar estos sesenta minutos diarios de actividad física para nuestros niños.
En ese sentido, debemos ser responsables: junto con aprobar este proyecto, es imprescindible que
el Estado acompañe a los establecimientos educacionales con recursos, con orientación técnica y
apoyos diferenciados, de manera que esta ley en proyecto no se transforme en una carga
imposible de cumplir, sino en una verdadera oportunidad de cambio para la comunidad educativa.
Por lo anterior, anuncio mi voto favorable a este proyecto, pero con el compromiso de mejorar
esta iniciativa, fortalecer su implementación efectiva, con equidad territorial y apoyo concreto a
los colegios que más lo necesitan.
Reitero mi saludo a todos esos niños que llevan la cultura en el corazón.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA SUPRESIÓN DE SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTO DE USO DE SISTEMA ELECTRÓNICO PARA COBRO DE
PEAJES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16346-15)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 86 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que deroga el
artículo 114 de la Ley de Tránsito, que regula el sistema electrónico de cobro de tarifas o
peajes en los caminos públicos, correspondiente al boletín N° 16346-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe del proyecto ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles
3 de septiembre de 2025, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Este proyecto, que busca eliminar la sanción por circular sin TAG, significará, en la práctica, dejar
sin efecto una multa de unidad tributaria mensual (UTM) y eliminar la calificación de infracción
grave para quienes no utilizan este sistema de cobro electrónico.
Si bien comprendemos el malestar ciudadano frente al alza de las tarifas, esta iniciativa no es la
solución, puesto que eliminar esta obligatoriedad tendría graves consecuencias.
En primer lugar, se generaría una clara inequidad entre los usuarios. Hoy, cerca del 97 por ciento
de los conductores cumple con la ley y paga por el uso de las autopistas. Derogar esta obligación
beneficiaría a un pequeño grupo de infractores en desmedro de la inmensa mayoría de los que sí
aportan. Es injusto para quienes sí cumplen.
En segundo lugar, esta medida afectaría directamente el financiamiento y la mantención de las
vías. Menos ingresos por peaje significa menos capacidad para garantizar seguridad, señalización
y conservación de las carreteras, lo que perjudica a millones de personas que las usan
diariamente. Además, existe un riesgo jurídico y contractual. Modificar unilateralmente las reglas
de las concesiones expone al Estado a litigios, renegociaciones y posibles indemnizaciones
millonarias, lo que tensionaría las arcas fiscales y generaría más inseguridad jurídica.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 87 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diversos análisis advierten que esta iniciativa no soluciona el problema de fondo, como las tarifas
elevadas o la calidad del servicio. Es más, debilita el marco de concesiones que ha permitido el
desarrollo vial de Chile.
Es cierto que hay un malestar legítimo de los usuarios. Muchas personas han recibido multas
acumuladas excesivas o cobros tardíos que se sienten de manera abusiva. Esa frustración es real
y debemos abordarla, pero la respuesta no es eliminar la norma ni tampoco fomentar la evasión,
sino al revés, esto es, mejorar el sistema, hacerlo más justo, transparente y con canales claros de
reclamo. Ahí hay un tema y hay que trabajarlo.
En mi región, la Región de Valparaíso, las comunidades viven día a día el impacto de los peajes en
la ruta 68 y la ruta Las Palmas. Familias enteras se desplazan desde zonas periféricas a sus
trabajos o a sus estudios y saben que esas vías deben mantenerse en buen estado. No es justo
que quienes sí pagan vean cómo otros se benefician sin contribuir.
Por todo ello, anuncio mi voto en contra de esta iniciativa. Lo responsable no es eliminar la norma,
sino perfeccionar los mecanismos, fortalecer la fiscalización, que harta falta hace estos últimos
cuatro años; revisar fórmulas de tarifas sostenibles y corregir abusos sin debilitar nuestro marco
legal. Nuestra responsabilidad es corregir lo que no funciona, no premiar al que infringe. Repito
para que lo escuchen bien en este hemiciclo: nuestra responsabilidad es corregir lo que no
funciona, no premiar al que infringe.
Iorana e maururu.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha terminado el tiempo del Orden del Día. La discusión de este proyecto queda pendiente para
una próxima sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
FOMENTO DE COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14532-15)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para
fomentar la competencia en el mercado del cabotaje marítimo, correspondiente al boletín Nº
14532-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 88 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 16 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Chile necesita reglas claras para promover su carga entre puertos, pero sin perder empleos ni
tampoco soberanía marítima.
El proyecto que hoy discutimos ordena el cabotaje de manera responsable, mantiene la reserva de
carga para naves chilenas, y solo cuando la oferta nacional no es suficiente se habilitan
excepciones regularizadas y fiscalizadas, con procedimientos más simples y con tiempos ciertos.
Cuando la demanda supera la oferta nacional, se abren vías acotadas y bajo control público,
licitaciones para cargas de 3.000 toneladas con impugnaciones rápidas ante el Ministerio de
Transportes, un permiso anual renovable por una vez, solo si no existen servicios regulares de
bandera chilena y restringido a naves de mayor eslora, y una ruta de salida para aprovechar la
capacidad ociosa de naves que ya descargaron en puertos nacionales carga proveniente del
comercio exterior, con una aplicación gradual del 50 por ciento el primer año, y ciento por ciento
el segundo. Todo esto se encuentra acompañado de publicidad, itinerarios y resoluciones
fundadas,  lo  que  le  da  previsibilidad  a  la  cadena  logística  y  reduce  los  espacios  de
discrecionalidad.
Este ordenamiento también protege el trabajo y proyecta capacitaciones y capacidades para Chile.
Se establece el deber del Estado de promover la formación de oficiales y tripulantes nacionales,
con acceso equitativo entre hombres y mujeres. Y en las naves consideradas chilenas se exige
dotación nacional en los plazos fijados, con márgenes acotados solo cuando exista una escasez
debidamente acreditada. A la par, la autoridad marítima mantiene la potestad de excluir
embarcaciones riesgosas para resguardar la seguridad de la navegación y el medio ambiente. La
modernización es responsable y gradual.
Además, se facilitan condiciones para que más empresas navieras se constituyan en Chile y
compitan bajo nuestra normativa laboral tributaria.
Este marco tiene efectos concretos en nuestros puertos y comunidades. En San Antonio , por
ejemplo, se necesitan reglas de licitación claras y reclamos con plazos breves para menos tiempos
muertos y una mejor coordinación con el transporte terrestre. En Valparaíso, la publicidad de
itinerarios y autorizaciones fundadas favorece la planificación puerto-ciudad y alivia costos
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 89 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
logísticos para exportadores y también para pymes. En Rapa Nui, contar con instrumentos
específicos de pasajeros y abastecimiento, junto con autorizaciones acotadas en emergencias,
asegura la continuidad de servicios. La realidad insular exige esas certezas.
Por todo lo anterior, voy a votar a favor las modificaciones del Senado a esta iniciativa.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción y mensaje, refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial,
correspondiente a los boletines Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación,
sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4
de agosto de 2025, ocasión en que se rindieron el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, y el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 90 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Hoy estamos frente a una de las decisiones más trascendentales de nuestro siglo: ¿cómo regular
la inteligencia artificial?
No hablamos de ciencia ficción; hablamos de una realidad que ya está en nuestras vidas, en
nuestras instituciones y hasta en nuestra democracia. Regular la inteligencia artificial no es solo
un deber legislativo; es una responsabilidad ética. Debemos poner límites claros para proteger los
derechos de las personas y asegurar que el progreso tecnológico siempre esté al servicio de la
humanidad, y no al revés.
Este proyecto establece las bases de un modelo regulatorio que promueve la transparencia, la
rendición de cuentas, la no discriminación y la supervisión humana, pero, sobre todo, busca
construir confianza en una tecnología que avanza más rápido de lo que todos nosotros somos
capaces de comprender.
Hoy vemos los riesgos en tiempo real. Ciberataques, campañas de desinformación y manipulación
en los procesos democráticos no son amenazas futuras; son problemas actuales que ponen en
jaque la confianza pública y la estabilidad institucional.
Por eso, valoro que este proyecto clasifique los sistemas de inteligencia artificial según su nivel de
riesgo, prohibiendo aquellos que tienen un riesgo inaceptable, como los que generan pornografía
infantil, y regulando con mayor exigencia los que afectan ámbitos sensibles, como, por ejemplo, la
salud o el empleo. Estos casos no son hipotéticos, sino que los vemos a diario en la exposición de
niños, en la vulneración de datos personales y en las decisiones automatizadas que pueden
marcar la vida de todas las personas.
También destaco la figura de los llamados sandbox regulatorios, espacios que permiten innovar
sin temor; no obstante, necesitamos mayor claridad sobre su aplicación, porque la regulación no
debe frenar el desarrollo tecnológico, sino acompañarlo. El Estado no puede ser juez ni obstáculo
en la innovación. Sin embargo, preocupa el impacto fiscal, ya que este proyecto apenas contempla
un  jefe  de  departamento,  cuando  el  sistema  que  propone  requiere  personal  calificado,
infraestructura tecnológica y una institucionalidad robusta, además de la Agencia de Protección de
Datos Personales, pieza clave en esta ley, la que aún no está operativa y tampoco cuenta con los
recursos necesarios. Por eso, si bien se trata de un proyecto urgente y necesario, debe ser
ajustado para que sea realmente efectivo.
La  inteligencia  artificial  puede  mejorar  nuestras  vidas,  pero  también  puede  profundizar
desigualdades y amenazar derechos tan esenciales como la libertad de expresión o la salud
mental, que tanta falta nos hace por estos días.
Iorana e maururu.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 91 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
INCORPORACIÓN DE MECANISMOS DE CONTROL DEL COMERCIO INFORMAL
EN LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17615-06)
Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que
modifica la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, para incorporar
mecanismos de control del comercio informal, correspondiente al boletín Nº 17615-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 6 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor TEAO.-
Señorita Presidenta, iorana.
El comercio informal es una realidad que toca a todas las regiones de nuestro país. Lo vemos en
ferias, calles, plazas, y responde, en muchos casos, a una necesidad legítima.
La falta de empleo formal lleva a muchas familias a buscar en el comercio su único sustento; pero
también sabemos que esta situación se ha convertido en un problema de orden público y de
seguridad.
Este proyecto busca dotar a los municipios de mayores herramientas para enfrentar la realidad
con mecanismos claros de control, fiscalización y recuperación de los espacios públicos.
No se trata de criminalizar la pobreza ni de perseguir a quienes trabajan por necesidad, ni
tampoco a los que creen que es trabajo de calidad, porque no es trabajo de calidad vender en la
calle. Se trata de recuperar el espacio público como un bien común y asegurar condiciones dignas,
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 92 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tanto para el comercio establecido como para quienes transitan por las calles de nuestras
comunas. Sin embargo, no basta con sancionar. Es necesario preguntarnos por qué tantas
personas, especialmente mujeres jefas de hogar, migrantes y adultos mayores recurren al
comercio informal como una única opción.
Por  eso,  este  proyecto  debe  ir  acompañado  de  mecanismos  de  transición,  incentivos  y
acompañamiento social. Además, debemos dotar a todas las municipalidades de más recursos
humanos y técnicos, porque de nada sirven nuevas atribuciones si no hay equipos para fiscalizar
ni programas que apoyen este proceso.
En comunas como Valparaíso o Viña del Mar, el aumento del comercio informal refleja la fragilidad
del empleo local y las brechas que existen para la formalización de los pequeños emprendedores.
Por lo anterior, esta iniciativa debe contemplar políticas de fomento productivo, capacitación y
microcréditos municipales que permitan convertir a quienes hoy dependen de la venta callejera,
sin baños y sin protección ante las inclemencias del tiempo, el frío, la lluvia y un largo etcétera.
Este proyecto es una oportunidad para fortalecer la autonomía municipal y devolver al municipio
la capacidad real de gestión sobre todo su territorio.
La recuperación del espacio público no puede ser solo un acto de control, sino una tarea de
ordenamiento, justicia urbana y una tremenda oportunidad para las comunas.
Por esas razones, anuncio mi voto a favor.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
TITULARIDAD EN EL CARGO A PROFESORES CONTRATADOS A PLAZO FIJO
POR MÁS DE TRES AÑOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 17489-04, 17749-04 Y 17755-04, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, que Otorga titularidad en el cargo a
profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, correspondiente a los boletines Nos
17489-04, 17749-04 y 17755-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 93 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 17489-04, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 17749-04, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 22, y
-Boletín N° 17755-04, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 12 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao.
El señor TEAO .-
Señor Presidente, iorana.
Hoy estamos pagando una deuda histórica a quienes por años han sostenido la educación pública
de Chile, a menudo desde la incertidumbre y el sacrificio silencioso.
Este proyecto busca poner fin a esa incertidumbre. No es un trámite legislativo más, sino un acto
de justicia que entrega estabilidad laboral, emocional y social a miles de docentes, otorgando la
titularidad  a  quienes  cumplen  los  requisitos,  pero  también  asegurando  que  las  futuras
contrataciones se realicen mediante procesos de selección transparentes. Es un avance en
materia de probidad, pero también en dignidad. Lo digo, porque esto no se trata solo de un
cambio contractual, sino de mejorar la calidad de vida de las y los docentes. También se trata de
estabilidad laboral, que incide directamente en su bienestar emocional y, a su vez, en la calidad
de educación que entregan. Un docente puede planificar su vida sin miedo a quedar fuera del
sistema.
Un estudio de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) del año 2022
señala que los sistemas educativos con mayor estabilidad docente presentan un 25 por ciento de
mejor desempeño en sus estudiantes en áreas como la comprensión lectora y el clima escolar,
este último aspecto tan importante por estos días en nuestro país. Esto no es solo teoría, es
evidencia.
Quiero detenerme y mirar más allá de las cifras, más allá de las leyes, y reconocer especialmente
a quienes ejercen esta vocación en las condiciones más difíciles. Me refiero, por ejemplo, a las
profesoras y los profesores de las comunas de El Tabo y de Casablanca, y de tantas otras zonas
rurales y aisladas, como mi querido Rapa Nui , donde a los profesores, como mi padre, David Teao
, les decimos maori. ¡Un tremendo aplauso para ellos!
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 94 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El compromiso docente trasciende las distancias, trasciende la falta de recursos y se convierte en
un acto de amor por su comunidad. Ellas y ellos enfrentan largas jornadas, traslados exhaustivos,
falta de infraestructura o de conectividad, y aun así siguen formando, con convicción, a los niños,
niñas y jóvenes de Chile. Para ellos, esta ley en proyecto no es solo un cambio administrativo, sino
un reconocimiento a su entrega, a su vocación inquebrantable y a su rol fundamental en la
construcción de un Chile más justo.
Por ellos, por la educación pública y por un país al que valoramos, y que ellos ayudan a formar,
anuncio con orgullo y convicción mi voto a favor del proyecto.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 95 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, iorana.
La crisis penitenciaria en Chile exige realizar acciones concretas. En la Región de Valparaíso esta
realidad es especialmente crítica. El complejo penitenciario de Valparaíso presenta un 134 por
ciento de hacinamiento, cifra que nos sitúa entre las peores realidades a nivel nacional.
Lo anterior no es solo un dato estadístico; es la causa directa del colapso de los programas de
reinserción, del aumento de la violencia al interior de los recintos y del deterioro de las
condiciones laborales de los funcionarios de Gendarmería.
Frente a ese escenario, el proyecto que hoy discutimos representa una herramienta eficaz para
agilizar la construcción de infraestructura penitenciaria moderna y segura, pues permite acortar
los plazos administrativos, simplificar procesos de licitación y eliminar trabas burocráticas que hoy
retrasan soluciones urgentes.
No obstante, debemos ser claros: construir más cárceles es necesario, pero no es suficiente.
Según los datos de la Defensoría Penal Pública, el 62 por ciento de los reclusos en la región no
participa de programas de reinserción por falta de cupos y también de recursos. Esta es una
sentencia al fracaso anticipado para cualquier política pública de seguridad.
Por eso, este proyecto debe ser el primer paso hacia una reforma integral que incluya programas
de rehabilitación y de formación laboral efectivos, mejoramiento de condiciones de trabajo de los
funcionarios de Gendarmería, tecnologías para la seguridad interna y un enfoque preventivo que
alivie la presión sobre el sistema.
Por la seguridad de nuestras comunidades y también por las condiciones de quienes trabajan en el
sistema, anuncio mi voto a favor de este proyecto.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES EN CASO DE MUERTE
DE SU MASCOTA O ANIMAL DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-
13, 16759-13 Y 16760-13, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código del Trabajo para extender el permiso laboral a trabajadores,
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 96 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en caso de muerte de una mascota o animal de compañía, correspondiente a los boletines Nos
14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-13, 16759-13 y 16760-13, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°14670-13, sesión 95ª de la legislatura 369ª, en miércoles 3 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 16755-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 21;
-Boletín N° 16756-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16757-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23;
-Boletín N° 16759-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 25, y
-Boletín N° 16760-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Todos entendemos el afecto profundo que existe entre las personas y sus mascotas. En muchos
hogares los animales de compañía son parte de la familia, aportan al bienestar social y también al
bienestar emocional, y acompañan en momentos difíciles. Nadie puede desconocer que su pérdida
genera dolor.
Entiendo la importancia emocional que tienen las mascotas en las familias chilenas. Nadie puede
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 97 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
desconocer el afecto y la compañía que entregan, y el dolor que también genera su pérdida.
Perder un animal que ha sido parte de la familia puede ser tan doloroso como la muerte de un ser
humano. Por eso, los expertos destacan la importancia de dar el tiempo de vivir el duelo, de
realizar algún ritual y de validar la pena de quien está sufriendo. Sentirse juzgado o no tener el
apoyo necesario puede causar dificultades en la correcta resolución del duelo.
Colegas, los días de duelo por el fallecimiento de una mascota radican en permitir un proceso de
sanación emocional necesario tras una pérdida significativa, ya que los animales son considerados
miembros de la familia. El duelo valida la experiencia del dolor, permite expresar sentimientos
como la culpa o la tristeza, valida la experiencia y ayuda a procesar la ausencia a través de
rituales y del apoyo social, evitando que los síntomas emocionales de las personas se agraven.
El duelo reconoce la intensidad del vínculo emocional y la importancia de la mascota en la vida de
la persona o la familia; es un proceso para gestionar sentimientos intensos como la tristeza, la
culpa, la ira y la negación, que surgen tras la muerte de nuestro animal; permite expresar el dolor
de una manera más saludable, evitando que los síntomas se agraven y se extiendan en el tiempo;
ayuda a la persona y a la familia a adaptarse a la nueva realidad y a la ausencia de un compañero
de vida.
Por último, seamos francos: este proyecto exige mínimos de garantías. El trabajador deberá avisar
al empleador y presentar la documentación que acredite la muerte. Como el permiso deberá ser
usado dentro de los cinco días hábiles siguientes al fallecimiento, solo podrá ejercerlo quien figure
como dueño en el Registro Nacional de Mascotas o Animales de Compañía. Lo más importante es
que el día será remunerado, pero el trabajador deberá recuperar la jornada perdida, en acuerdo
con el empleador, dentro de los 90 días siguientes.
Para mí, este proyecto está en la línea correcta. Así que voy a votar a favor.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO A REMUNERACIÓN DE ARTISTAS
INTÉRPRETES Y EJECUTANTES POR PUESTA A DISPOSICIÓN PÚBLICA DE SUS
INTERPRETACIONES MUSICALES FIJADAS EN FONOGRAMAS O FORMATOS
AUDIOVISUALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17499-
24) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 98 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
moción, que modifica la ley N° 17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas
intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales
fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N° 17499-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3
de noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO .-
Señor Presidente, iorana.
Por su intermedio, quiero saludar a todos los artistas y cantantes que se encuentran presentes en
las tribunas.
Cuando hablamos de música sabemos que esta nos transporta al entretenimiento y a la alegría,
pero también tiene relación con la identidad y, sobre todo, con la cultura, porque detrás de cada
canción que acompaña nuestras vidas hay intérpretes y ejecutantes que entregan su talento, su
voz y su esfuerzo. No obstante, en Chile muchos de ellos aún no reciben una retribución justa
cuando sus interpretaciones circulan en plataformas digitales o formatos audiovisuales. No
podemos quedarnos atrás, especialmente en una era digital que avanza rápidamente.
Este proyecto, conocido como la ley de Tommy Rey, busca corregir esa injusticia. Su esencia es
clara: reconocer el derecho irrenunciable de los artistas a recibir una remuneración cuando sus
interpretaciones musicales se ponen a disposición del público, incluso si han cedido sus derechos a
los productores.
La Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones escuchó voces diversas. Hubo apoyo transversal
de artistas y entidades que valoraron este avance, pues reconoce las nuevas formas de consumo
digital. También surgieron observaciones sobre cómo gestionar mejor este derecho, con libertad
para optar entre gestión colectiva o individual, evitando abusos y aprendiendo de experiencias
internacionales. Esta discusión es muy legítima y también enriquecedora, pero no debe hacernos
perder de vista lo esencial: la remuneración justa es un derecho humano fundamental en la
creación cultural.
Asimismo, quiero traer a esta Sala la voz de mi tierra, Rapa Nui. Hoy vemos que las plataformas
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 99 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
digitales vulneran los derechos de quienes entregan su arte, lo que ocurre no solo en la música
comercial, sino también en lo más sagrado. Hemos visto cómo canciones interpretadas en
festivales locales, nacidas de la memoria de nuestros ancestros, aparecen después en internet
firmadas por otros, como si fueran propias. Eso es un atropello a nuestra cultura y también a sus
creadores.
Por eso este proyecto es también un acto de respeto y de protección al patrimonio inmaterial de
Chile y de nuestros pueblos originarios, para que la música de Rapa Nui y de cada rincón del país
siga siendo reconocida por quienes realmente la hacen posible. Un ejemplo son Lynn Rapu o Yoyo
Tuki , quienes han llevado la música rapa nui al mundo, fusionando lo ancestral con lo
contemporáneo, que representa ese patrimonio vivo que debemos proteger.
Los mismos artistas que han acompañado a generaciones completas ven aquí una señal concreta
de respeto y valorización.
Se entiende que haya críticas y temores sobre costos o por la burocracia que se pueda generar en
esta materia, pero nada de eso justifica que se siga invisibilizando a músicos y ejecutantes, que
muchas veces son los últimos en la cadena de pago.
Esta iniciativa representa un avance que debemos aprobar, perfeccionando su redacción en la
siguiente etapa para resguardar tanto los derechos de los artistas como la certeza jurídica
necesaria para su aplicación.
Anuncio mi voto a favor.
¡Iorana e maururu!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE PLAZO DE SUSPENSIÓN DE INSCRIPCIÓN DE TAXIS EN
REGISTRO NACIONAL DE SERVICIOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 17756-15 Y 17811-
15, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
21.286, para extender el plazo de suspensión de la inscripción de taxis en el registro que
indica, correspondiente a los boletines Nos 17756-15 y 17811-15, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 100 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 85ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Por su intermedio, saludo al ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
El próximo 17 de noviembre vence el plazo actual de suspensión de la inscripción de taxis en el
Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros, por lo que este proyecto de ley resulta
de alta importancia. Prorrogar dicho plazo evitará que la apertura desregulada del parque
vehicular genere nuevamente problemas de sobreoferta, competencia desleal y deterioro en la
calidad del servicio.
El  congelamiento  permitirá  dar  un  plazo  razonable  para  reordenar  el  sector,  actualizar
reglamentos y avanzar en medidas concretas de sustentabilidad, en línea con los compromisos
que tiene Chile en materia de movilidad eléctrica y reducción de emisiones.
Cabe recordar que, según lo dispuesto en la ley N° 20.378, desde 2028 todas las renovaciones de
flota se deberán hacer con vehículos eléctricos, situación a la que deben estar atentos nuestros
amigos taxistas.
Además, dicha extensión permitirá resguardar la fuente laboral de miles de conductores, que
dependen de esta actividad formal y regulada para su mantención y la de sus familias.
Muchos de ellos han visto afectada su rentabilidad por la irrupción de plataformas digitales que
operan sin sujeción a las mismas normas. Por tanto, mantener la suspensión implica proteger al
trabajador legal y responsable, y reconocer su rol en la movilidad de nuestras ciudades y
territorios, principalmente rurales.
Aprovecho esta instancia para destacar la voz de los dirigentes de la Región de Valparaíso,
quienes han participado activamente en las instancias de diálogo con el Ministerio de Transportes;
del representante de la Asociación Gremial de Taxis Colectivos de la Región de Coquimbo, señor
Luis Dubó , y del vicepresidente de la Asociación de Taxistas Independientes de Chile, señor Carlos
Calderón , quien ha planteado las dificultades que enfrentan los conductores de Valparaíso y de
Viña del Mar ante la competencia informal.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 101 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo, deseo destacar a los representantes locales de las líneas de colectivos de Playa Ancha,
Quilpué y Villa Alemana , quienes han solicitado que esta prórroga sea acompañada con una mesa
de trabajo regional que aborde la modernización del parque y la implementación de subsidios de
renovación vehicular.
Este proyecto entrega estabilidad, promueve la sostenibilidad y protege el empleo formal de miles
de conductores que cada día prestan un servicio esencial a las comunidades, especialmente a
regiones como la de Valparaíso, donde el taxi y el colectivo muchas veces son el único medio de
transporte disponible no solamente en los cerros de Valparaíso y de Viña del Mar, sino también en
la provincia de San Antonio.
Por todas esas razones, votaré a favor esta prórroga.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 102 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Hoy nos reunimos para discutir la ley de presupuestos para 2026, el instrumento financiero más
importante del país. Si bien el gobierno ha insistido en un equilibrio entre la responsabilidad social
y fiscal, desde esta tribuna observamos con preocupación una serie de falencias que, de no
corregirse, hipotecarán el futuro de nuestro país.
En primer lugar, persisten serias dudas sobre la estimación de ingresos. Tanto expertos como
nosotros, desde la oposición, hemos advertido consistentemente que las proyecciones del
Ejecutivo son, una vez más, sobreestimadas. Esta falta de realismo fiscal nos lleva a un camino
peligroso de déficit creciente, tal como lo ha alertado el Consejo Fiscal Autónomo. La historia
reciente nos ha demostrado que estimaciones erróneas terminan en recortes de última hora y
afectan la credibilidad de nuestras instituciones fiscales.
En segundo término, criticamos la falta de transparencia y la rigidez del gasto. Se ha denunciado
un aumento en la deuda flotante y una falta de claridad sobre el estado real de las finanzas
públicas. Además, el escaso margen de reasignación presupuestaria que se deja para el próximo
gobierno entrante, de apenas un 1 por ciento, limitará la capacidad de maniobra de la futura
administración para responder a las urgencias cambiantes de los ciudadanos.
Además, aunque se habla de prioridades sociales, existen recortes en áreas sensibles, como la
inversión en obras públicas y la autonomía de los gobiernos regionales, lo que afectará
directamente la calidad de vida de las distintas zonas del país. Al mismo tiempo, esta tramitación
ha estado marcada por una inédita polémica y por acusaciones de intervencionismo político en un
año electoral, lo que distorsiona el debate técnico que este proyecto de ley requiere.
Por estas razones, en un ejercicio de responsabilidad con el país, exigimos realismo en las cifras,
transparencia en la deuda pública y una verdadera priorización de los recursos en las urgencias
que la ciudadanía demanda: seguridad, salud y vivienda, pero con un sustento fiscal creíble. No
podemos seguir construyendo castillos de naipes con presupuestos que no se ajustan a la realidad
económica de nuestro país.
A mayor abundamiento, dentro de las principales críticas a lo que denominamos “recortes”, está la
reducción del presupuesto del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, que se centra en el
impacto negativo que tendrá en programas sociales clave y en la contradicción con las prioridades
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 103 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
declaradas por el gobierno.
Entre los programas de adultos mayores hay otros como los siguientes: programa Vínculos,
consistente  en  el  acompañamiento  psicosocial  para  personas  mayores  en  situación  de
vulnerabilidad; programa Más AMA (Más Adultos Mayores Autovalentes), que ofrece talleres de
estimulación física, cognitiva y social para mantener la funcionalidad de las personas mayores;
programa Habitabilidad, que tiene por objeto efectuar mejoras en viviendas y entornos para las
familias vulnerables.
Hay otros programas afectados, los cuales, si bien no fueron eliminados en su totalidad, fueron
objeto de recortes significativos o de eliminaciones en sus componentes. Por ejemplo, tenemos
programas de salud mental, de niñez, que recibieron recortes millonarios; programas de calle se
vieron afectados por recortes; programas para la población indígena también sufrieron recortes;
programa  de  generación  de  microemprendimiento  indígena  urbano  solidario;  la  Conadi;
eliminación de programas de fortalecimiento de capacidades para la educación superior, que
también fueron suprimidos; programas de pasantías técnicas de nivel superior: eliminados.
En otro ámbito, el de la salud, las principales críticas al presupuesto del 2026 para la Región de
Valparaíso giran en torno a la insuficiencia de los fondos para la atención primaria, que presenta
un monto congelado desde el año 2024, y la falta de inversión en infraestructura y equipamiento,
lo que repercutirá negativamente en el sistema de salud, según nos lo advirtieron desde el gremio
médico. Otra de nuestras críticas apunta a que no se abordan las deudas hospitalarias, respecto
de las que se teme que repitan los mismos problemas de financiamiento.
No me va a alcanzar el tiempo para hablar de tantos recortes y de tantas situaciones que hemos
estado viendo, pero quiero señalar que todas las críticas se centran en la percepción de que la
Región de Valparaíso está subrepresentada en la asignación presupuestaria general, lo que
impactará directamente en la capacidad de financiar y ejecutar programas deportivos acorde a su
potencial. Por ejemplo, no tenemos una cancha de básquetbol pública techada en toda la Región
de Valparaíso. Hay tanto por lo que seguir trabajando.
Vamos entonces a revisar, glosa por glosa, este…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 104 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
La partida del Ministerio de Educación ha generado diversas críticas y preocupaciones por parte de
expertos, parlamentarios de oposición y gremios docentes. Los principales puntos de controversia
giran en torno al modesto crecimiento global, a los recortes en programas específicos claves y a la
falta de abordamiento de la crisis educativa actual.
Esta crisis se traduce en lo siguiente: en primer lugar, bajo crecimiento global. Esta partida
experimenta un alza modesta de sobre el 2,2 por ciento -algunas fuentes hablan de solo el 1 por
ciento respecto del año anterior, alcanzando aproximadamente 16,56 billones. Esto es visto como
insuficiente por parte de algunos expertos para enfrentar los desafíos de la crisis educativa
pospandemia, que incluye rezagos en aprendizajes y también problemas en la convivencia
escolar.
En segundo lugar, recortes en programas claves. A pesar del crecimiento general, se han
identificado recortes en áreas específicas consideradas sensibles, como el Plan de Reactivación
Educativa. Los recursos destinados a este plan se recortan por segundo año consecutivo…
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 105 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión la partida 16 Ministerio de Salud. Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
El problema central es que el presupuesto de salud para el 2026 es considerado insuficiente y
regresivo, especialmente para la Región de Valparaíso, lo que pone en riesgo la sostenibilidad del
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 106 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sistema sanitario.
Vemos que la atención primaria está congelada, por cuanto el monto por persona inscrita se
mantiene sin aumento desde 2024 y sin ajustarse a la realidad actual, desfinanciando la base del
sistema; falta inversión, ya que no existen fondos para infraestructura y equipamiento ni para
saldar las deudas hospitalarias existentes, que son históricas y millonarias, con un impacto directo
en la falta de recursos, que agrava el problema de las listas de espera, que ya superan las 40.000
personas en la región, y pone en riesgo el suministro de insumos críticos.
Dada la magnitud de estas omisiones, el presupuesto en su estado actual es inviable y merece un
rechazo fundamentado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper . No está.
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 107 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, la importancia de este ministerio reside en su rol de promoción del bienestar
social a través de políticas y programas que buscan reducir la pobreza, atender a los grupos
vulnerables y fortalecer la integración social. Su labor es fundamental para el país, porque
garantiza derechos básicos, ofrece protección social, coordina servicios y evalúa proyectos para
asegurar una asignación eficiente de recursos.
El Ministerio de Desarrollo Social y Familia es la cartera más afectada. Se trata de quince
programas que se suman a otros trece que los expertos sí habían recomendado cerrar o fusionar.
Del total de veintiocho que el gobierno planea cancelar, veintitrés son de la oferta programática
social, cinco no social. Según Dipres , veintidós serán completamente cerrados y el restante se
incorporará, de una u otra forma, a otros programas.
Señor Presidente, Vínculos, acompañamiento psicosocial para personas mayores en situación de
vulnerabilidad,  promoviendo  autonomía,  acceso  a  redes  sociales  y  estatales,  habitabilidad,
mejoras  en  las  viviendas  y  entornos  para  las  familias  vulnerables,  Programa  de
Microemprendimiento  Indígena,  Chile  Solidario,  Conadi  ,  Programa  de  Salud  Mental  Infantil…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión la partida 24 Ministerio de Energía. Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 108 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, las críticas al presupuesto de este ministerio se centran en el aumento del 7,8
por ciento de los recursos destinados a la Empresa Nacional del Petróleo para subsidios en
Magallanes y el Programa Gas para Chile.
Por otro lado, resulta inquietante la disminución de 3,7 por ciento respecto del año 2025 del
Programa Transición Energética Justa, que busca generar las condiciones para la descarbonización
de la matriz energética nacional, con énfasis en las comunidades afectadas por este cambio y en
el desarrollo de hidrógeno verde.
Asimismo, la reducción del 13,7 por ciento respecto del año 2025 del Plan de Acción de Eficiencia
Energética, cuyos recursos se utilizan para el financiamiento de acciones regulares que tienen
como propósito disminuir el consumo de energía, promoviendo la implementación de sistemas de
gestión de energía en los diferentes sectores: industrial, minero, transporte, residencial, público,
comercial, artefactos, leña, cogeneración e incorporación de tecnología eficiente, además de
brindar asistencia técnica y capacitación.
Qué decir sobre la rebaja del Programa Apoyo al Desarrollo de las Energías Renovables no
Convencionales en 11 por ciento respecto del año…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión la partida 18 Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 109 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
En primer lugar, este presupuesto resulta engañoso en su estructura. Si bien se anuncia un
aumento del 8,2 por ciento, este incremento se destina principalmente a saldar deudas históricas
con constructoras y a pagar proyectos ya ejecutados. Esto significa que no se están destinando
recursos reales para iniciar nuevas obras, lo que imposibilita reducir el déficit adicional nacional de
1,1 millones de viviendas.
En segundo lugar, el presupuesto desatiende gravemente a las regiones. En Valparaíso, la
segunda región con mayor déficit de viviendas del país, más de 21.000 familias carecen de una
solución habitacional. Esta cifra representa una emergencia que este presupuesto ignora al no
contemplar una inversión específica y suficiente para la reconstrucción tras los megaincendios y
para el plan regulador.
En tercer lugar, existe un riesgo inminente en la falta de fondos nuevos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 110 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO .-
Señor Presidente, iorana.
Este presupuesto aplica un recorte de 6,8 por ciento a la inversión regional. Esto significa menos
recursos para obras de conectividad y movilidad, lo que afectará directamente el desarrollo de
Valparaíso y la generación de empleo.
¿Es aceptable el abandono de los subsidios al transporte rural? Operadores ya han anunciado que
a partir de enero de 2026 eliminarán las tarifas reducidas para estudiantes y adultos mayores,
pues el aporte estatal no se actualiza frente al alza de los costos. Esta decisión significará un golpe
directo a las familias más vulnerables de nuestra región.
El presupuesto no prioriza carteras esenciales como la infraestructura portuaria y vial, lo que
ralentizará proyectos claves para la competitividad de Valparaíso. Además, se ignoran problemas
estructurales del sistema, como la falta de validadores, sueldos bajos e insuficientes para los
choferes, y un sistema al borde del colapso, que pone en riesgo a usuarios y a trabajadores.
Este presupuesto, que recorta, abandona y no soluciona los problemas de fondo, no puede ser
aprobado.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 111 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Hago presente que las indicaciones Nos 6 y 8 se declaran aprobadas, por tratarse de glosas de
mera información.
Despachada la partida 27 Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. En discusión la partida 28
Servicio Electoral.
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Hoy debo plantear una necesidad urgente para nuestra democracia.
Al revisar en la prensa el relato de los ciudadanos que votaron, quienes evidenciaron haber
enfrentado largas esperas en la última votación de 2025, especialmente para nuestros adultos
mayores, quedó claro que el sistema electoral requiere una modernización inmediata.
Ante esa situación, exigimos recursos específicos en el presupuesto destinado al Servel, entre
ellos, fondos para mejorar la atención a los adultos mayores, facilitando su acceso a los locales de
votación y evitando las largas filas que afectaron a tantos en el último proceso, así como la
implementación del voto telemático -una deuda pendiente con la modernización del Estado-, que
permita a los ciudadanos ejercer su derecho a voto de manera segura y eficiente.
No podemos seguir con un sistema que excluya a nuestros adultos mayores y desincentive la
participación. La tecnología debería estar al servicio de la democracia, y eso requiere una
inversión concreta hoy.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 112 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Las indicaciones Nos 2, 3 y 4 se declaran aprobadas por tratarse de glosas de mera información.
Además, se dan por rechazadas todas las otras indicaciones. Despachada la partida.
Corresponde tratar la partida 31 Gobiernos Regionales. Tiene la palabra el diputado Jorge Durán .
No hará uso de la palabra.
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, con profunda preocupación debo señalar que el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2026 castiga injustamente a la Región de Valparaíso. El gobierno regional
sufre un recorte de 6,2 por ciento en sus recursos, con lo cual se ven afectados programas
esenciales para nuestros 38 municipios, incluyendo los territorios insulares de Juan Fernández y de
Rapa Nui.
Es inaceptable que una región con puertos estratégicos y gran contribución económica reciba
menos de 3 por ciento del presupuesto nacional, mientras enfrentamos graves problemas,
proliferación  de  campamentos,  conflictos  socioambientales  y  crisis  de  salud  primaria  y
hospitalaria.
La Cámara Chilena de la Construcción ya alertó sobre el daño a nuestra infraestructura portuaria y
logística.
Con estos recortes no estamos legislando para el desarrollo; estamos condenando al retroceso a
nuestra región entera.
Por eso, voy a rechazar esta partida. Valparaíso merece más que migajas presupuestarias.
¡Iorana e maururu!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 113 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, el presupuesto 2026 para seguridad confirma una alarmante verdad: pareciera
que la seguridad ciudadana no es prioridad para este gobierno. Mientras la delincuencia
organizada avanza, recortan un 31,7 por ciento del Plan Nacional contra el Crimen Organizado;
mientras la ciudadanía exige más seguridad, la Subsecretaría de Seguridad sufre un recorte de
17,5 por ciento y la PDI de 11,3 por ciento.
Es incomprensible la eliminación del programa Estadio Seguro, cuando hemos visto graves hechos
de violencia y muertes en estos recintos deportivos. ¿Acaso abandonamos a las familias que
asisten a encuentros de fútbol? Es una pregunta que me hago.
A esto se suma la burocracia del nuevo ministerio, que no resuelve problemas concretos, como la
fuga de reos en Valparaíso. Lo más grave es que es este mismo Ministerio el que debe garantizar
la gratificación de riesgo de 20 por ciento para carabineros que arriesgan sus vidas. Con estos
recortes, ¿cumplirán con quienes nos protegen?
Presidente, con inseguridad no hay libertad posible. Por eso, vamos a rechazar la partida.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 114 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO .-
Señor Presidente, Iorana.
Mi crítica a este presupuesto del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio se centra en
una contradicción fundamental: se habla mucho de otorgar recursos, pero muy poco de cuidarlos y
ocuparlos con eficiencia y objetividad, como ocurrió con la fallida compra de una casa que no tenía
ninguna importancia para el bien común del país.
Hoy vemos con preocupación cómo los fondos culturales se distribuyen de manera ideologizada,
como si la cultura fuera para algunos, no para todos. Eso es lo que nos han demostrado estos
cuatro años.
Especialmente grave es el caso de la cultura rapanui, que se traspasa oralmente y requiere una
política de Estado permanente para su documentación y preservación.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 115 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, exijo que este presupuesto incluya recursos específicos para la difusión y documentación
de la cultura rapanui. No se trata solo de financiar, sino de invertir con sentido en lo que
realmente importa para Chile y su pueblo.
Vamos a rechazar este presupuesto.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde discutir la partida 25 Ministerio del Medio Ambiente.
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, el presupuesto ambiental para 2026 es inaceptable, con un aumento nominal de
solo 0,4 por ciento. Estamos ante un estancamiento que demuestra la poca prioridad que tiene el
medio ambiente para este gobierno. Lo más grave son los recortes específicos. Se elimina el
Fondo para el Reciclaje, único apoyo municipal para implementar la ley REP, lo que afecta
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 116 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
directamente la gestión de residuos y la economía circular.
Caen dramáticamente programas clave, como Desarrollo Sostenible (25,2 por ciento), Calefacción
Sustentable (40,2 por ciento) y Desarrollo Productivo Sostenible (30 por ciento).
¿Cómo  pretendemos  enfrentar  la  crisis  climática  y  avanzar  hacia  el  desarrollo  sostenible
recortando instrumentos fundamentales?
Exigimos revertir estos recortes. Un presupuesto ambiental que lamentablemente es débil hoy
significa un Chile más vulnerable mañana.
Iorana e maururu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao.
El señor TEAO .-
Señor Presidente, iorana.
Hoy debo plantear una contradicción que afecta directamente a nuestras familias. Mientras este
presupuesto habla de apoyar el deporte, en la práctica seguimos viendo que deportes como el
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 117 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
básquetbol, nado en aguas abiertas, karate y otras disciplinas dependen de rifas o bingos
organizados por padres de jóvenes que practican este tipo de deportes.
No puede ser que el Estado espere que las familias financien lo que hoy es una responsabilidad
pública. El deporte es un derecho, no un privilegio, y debe ser garantizado con políticas serias y
recursos concretos. Queremos a padres apoyando y a jóvenes deportistas entrenando y haciendo
deporte, no en otras actividades que, lamentablemente, terminan en incivilidades por falta de
apoyo e infraestructura.
Señor Presidente, por su intermedio exijo al ministro que este presupuesto incluya una partida
específica para deportes y disciplinas olvidadas. No se trata de ayudar, sino de asumir nuestra
responsabilidad con el deporte base y la formación de nuestros niños y jóvenes.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao.
El señor TEAO .-
Señor Presidente, iorana.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 118 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El presupuesto para 2026 comete un grave atentado contra nuestra democracia al eliminar la
glosa republicana, una reserva histórica que permitía a los gobiernos responder, por ejemplo, ante
emergencias y tragedias imprevistas.
Es la primera vez en nuestra historia que se suprime este instrumento de prudencia fiscal,
concentrando aún más el poder en el Ejecutivo y dejando al país vulnerable ante eventuales
catástrofes. ¿Acaso olvidamos tan rápido el megaincendio que afectó a Valparaíso, donde hasta
hoy los damnificados siguen sufriendo sus consecuencias?
Sin esta glosa quedaremos a merced de la desgracia, sin recursos que se pueden emplear en
forma ágil para responder ante tragedias que, sabemos, siempre pueden ocurrir, más aún en
nuestra Región de Valparaíso.
Esta decisión refleja una opacidad preocupante en las cifras fiscales y un centralismo muy
peligroso.
Espero que esta anomalía histórica no tenga que lamentarse cuando la próxima emergencia
golpee a nuestro país.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15)
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias de conducir
respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos,
correspondiente al boletín N° 17461-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la señora Alejandra
Placencia .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 119 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 78ª de la presente
legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género. La discusión del proyecto de ley continuó en las sesiones 64ª y 69ª de la
misma legislatura, en martes 2 y miércoles 10 de septiembre de 2025, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
No va a hacer uso de la palabra.
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, hoy analizamos un proyecto que trasciende lo jurídico para adentrarse en lo más
profundo de nuestra responsabilidad social: modificar la Ley de Tránsito para vincular el ejercicio
del derecho a conducir con el cumplimiento de las obligaciones familiares.
Las cifras que motivan esta iniciativa son alarmantes, ya que en nuestro país más del 80 por
ciento de las pensiones alimenticias no se pagan total o parcialmente.
Detrás de cada estadística hay rostros concretos: miles de mujeres que han debido asumir en
solitario la crianza, con el doble costo económico y emocional que ello implica.
No podemos normalizar que existan padres que conduzcan vehículos libremente mientras deben
millones de pesos en pensiones alimenticias; que disfruten de un privilegio mientras sus hijos e
hijas ven vulnerado su derecho fundamental a la alimentación.
Valoro que este proyecto establezca un mecanismo efectivo para impedir la obtención o
renovación de la licencia de conducir a los deudores morosos e, incluso, cancelar las ya otorgadas.
Se trata de una medida proporcional que contempla excepciones cuando un tribunal así lo
determine y que obliga a los municipios a fiscalizar su cumplimiento.
Sin embargo, debo manifestar una preocupación. Muchos municipios, especialmente aquellos con
menos recursos técnicos y humanos, podrían verse sobrecargados operativamente. Por ello,
resulta fundamental implementar un sistema automatizado de verificación y articular un trabajo
interinstitucional entre el Servicio de Registro Civil e Identificación, el Poder Judicial y los
municipios.
Esta iniciativa es un mensaje claro que como sociedad debemos dar. Quien no cumpla con su
deber más elemental, que es alimentar a sus hijos, no puede gozar de privilegios como conducir.
Es una medida de justicia para la infancia, de apoyo a las madres que crían solas y de coherencia
con los valores que todos decimos defender.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 120 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Implementemos esta ley con seriedad, con los recursos necesarios y con la convicción de que
estamos protegiendo a quienes más lo necesitan.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
CREACIÓN DE CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES CONEXAS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17005-13)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el contrato de buceo y actividades conexas, correspondiente al boletín Nº
17005-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en lunes 17 de noviembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor TEAO.-
Señorita Presidenta, iorana.
Hoy quiero dirigirme a esta honorable Cámara para hablar sobre una actividad que representa
tanto el potencial como las deudas pendientes de nuestro país en temas marítimos: el buceo
profesional.
En regiones como la de Valparaíso el buceo constituye un pilar fundamental para el ecoturismo, la
educación ambiental y la investigación científica.
Nuestra riqueza marina, alimentada por la corriente de Humboldt, ofrece ecosistemas únicos y
naufragios históricos que constituyen un patrimonio natural y cultural.
Esta actividad no solo genera desarrollo económico sostenible, sino que, además, fomenta en
nuestras comunidades el respeto y cuidado del medio ambiente marino. Sin embargo, detrás de
este potencial existe una realidad laboral preocupante: el buceo enfrenta riesgos extremos por su
complejidad técnica y exposición a condiciones adversas, lo que puede generar patologías y
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 121 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
accidentes graves a quienes lo ejercen.
Las cifras son elocuentes. Durante el año 2023 la Dirección del Trabajo registró 515 denuncias
contra empresas del rubro, que resultaron en 412 sanciones, y solo en lo que va del 2024 ya
suman 125 denuncias y 119 sanciones. Estas cifras nos muestran una realidad ineludible, cual es
que existe una vulnerabilidad sistemática de los trabajadores buzos que no podemos seguir
ignorando.
Por ello, valoro el apoyo a este proyecto, que busca incorporar al Código del Trabajo el contrato de
buceo y actividades conexas. Esta iniciativa establece obligaciones claras en seguridad laboral,
impulsando la certificación de competencias, y reconoce simbólicamente el 18 de diciembre como
el Día Nacional de las y los Buzos de Chile.
Por último, regular esta actividad no solo es una necesidad técnica; es un imperativo moral.
Debemos garantizar que el desarrollo de nuestra economía azul se sustente en el trabajo digno,
pero también seguro para proteger a quienes trabajan y exploran en nuestras profundidades
marinas, lo que también es honrar el compromiso con todos y cada uno de esos trabajadores
chilenos.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA SUPRESIÓN DE SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTO DE USO DE SISTEMA ELECTRÓNICO PARA COBRO DE
PEAJES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16346-15)
[CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que deroga el artículo
114 de la Ley de Tránsito, que regula el sistema electrónico de cobro de tarifas o peajes en los
caminos públicos, correspondiente al boletín N° 16346-15.
Cada parlamentario tendrá cinco minutos para hacer uso de la palabra. El informe de este
proyecto se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles
3 de septiembre de 2025, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. La discusión del proyecto de ley continuó en las
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 122 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sesiones 74ª y 82ª de la misma legislatura, en martes 30 de septiembre de 2025 y lunes 27 de
octubre de 2025, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Este proyecto busca eliminar la sanción por circular sin TAG. En la práctica, significa dejar sin
efecto la multa de una unidad tributaria mensual y la calificación de infracción grave para quienes
no utilizan el sistema electrónico de cobro. En ese sentido, si bien se comprende el malestar de la
ciudadanía frente al alza de las tarifas, esta iniciativa no es la solución correcta.
Eliminar esta obligatoriedad traería graves consecuencias. En primer lugar, se generaría una clara
inequidad entre los usuarios, ya que actualmente cerca del 97 por ciento de los conductores
cumple con la ley y paga el uso de las autopistas, mientras que la derogación terminaría
beneficiando a un pequeño grupo de infractores que corresponden, a lo menos, al 3 por ciento, en
desmedro de la gran mayoría que sí aporta y que en este caso dirá “¡qué injusto, si cumplo!”.
En segundo lugar, esta medida impactaría negativamente en el financiamiento y la mantención de
las vías porque el menor ingreso por peaje significaría menor capacidad para mantener los
estándares de seguridad, señalización y conservación de infraestructuras, lo que afectaría a
millones de personas que dependen diariamente de todas estas rutas.
Finalmente, existe un serio riesgo jurídico y contractual, puesto que, al modificar unilateralmente
las reglas de las concesiones, el Estado se expone a litigios, renegociaciones y eventuales
compensaciones millonarias a las concesionarias, lo que tensionaría aún más las arcas fiscales y
generaría una inseguridad jurídica. Es más, existen diversos análisis que señalan que esta
iniciativa no aborda de manera solvente problemas como las tarifas elevadas o la mala calidad del
servicio, y advierten que despojar al Estado de su facultad sancionatoria deteriora el marco de
concesión público-privada, que ha permitido desarrollar infraestructura vial en nuestro país.
Es cierto que hay un malestar legítimo de la ciudadanía porque muchas personas han recibido
multas acumuladas por cientos de miles de pesos o cobros tardíos que se sienten bastante
abusivos. Esa frustración es real y debemos hacernos cargo de ella; pero la salida no es eliminar la
norma y fomentar la evasión, sino mejorar el sistema y hacerlo más justo, transparente y con
canales de reclamo claros para los usuarios.
En mi Región de Valparaíso, las comunidades sienten con fuerza el costo de los peajes en la Ruta
68 y en la ruta Las Palmas, porque muchas familias deben desplazarse diariamente desde sectores
periféricos hacia sus lugares de trabajo o de estudio con buena iluminación y señalización. No es
justo que quienes cumplen vean cómo algunos se aprovechan del sistema, sin aportar ni un solo
peso.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 123 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, anuncio mi voto en contra de esta iniciativa, porque lo responsable no es eliminar la
norma, sino mejorar los mecanismos, como, por ejemplo, fortalecer la fiscalización y revisar
fórmulas de reajuste que sean sostenibles. Nuestra responsabilidad no es premiar al infractor, sino
corregir abusos sin debilitar la ley.
Por eso –reitero anuncio mi voto en contra de este proyecto.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 124 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor TEAO.-
Señorita Presidenta, iorana.
Hoy  debatimos  una  iniciativa  de  vital  importancia  para  la  seguridad  de  nuestro  país,
especialmente para proteger el futuro de nuestros niños, niñas y adolescentes.
El proyecto que tipifica el delito de reclutamiento de menores por asociaciones delictivas responde
a una necesidad cruda y creciente, que afecta directamente a regiones como la de Valparaíso, a la
cual represento, donde hemos sido testigos de cómo bandas criminales operan con impunidad
reclutando a menores, aprovechándose de su vulnerabilidad y de las sanciones más benévolas
que establece nuestra legislación juvenil.
Los datos nos alertan. Aunque menores representan alrededor del 4,3 por ciento de las personas
involucradas en delitos, estamos frente a un fenómeno de alta organización criminal que utiliza a
nuestros jóvenes como soldados desechables. Estas organizaciones emplean métodos calculados,
que van desde la persuasión, mediante engaños y falsas promesas, hasta la coerción y amenazas
directas contra menores y sus familias.
El incentivo para los criminales es claro; aunque es necesario, el sistema de responsabilidad penal
adolescente se ha convertido en un incentivo perverso para utilizar.
En nuestra región hemos documentado cómo bandas compuestas casi enteramente por menores
operan en sectores céntricos y turísticos de Valparaíso y Viña del Mar, cometiendo robos con
violencia, microtráfico y otros ilícitos; "la jauría", le dicen algunos. En paralelo, los adultos detrás
de estas organizaciones permanecen en la sombra, protegidos por la inimputabilidad relativa de
sus jóvenes reclutados.
Esta situación no solo genera inseguridad ciudadana, sino que destruye trayectorias de vida.
Estamos frente a una doble victimización: primero, cuando son reclutados, y, después, cuando el
sistema no ofrece alternativas reales de reinserción.
Este proyecto no es solo una herramienta penal más; es un mensaje claro a las organizaciones
criminales: ya no podrán operar impunemente utilizando a nuestros niños como escudos o
instrumentos. Es también una demostración de que como Estado comprendemos la complejidad
del fenómeno delictual contemporáneo.
Aprobar esta tipificación específica significa dar a nuestros fiscales y policías herramientas
precisas para desarticular estas redes y su mecanismo de reclutamiento desde su base. También
significa proteger a nuestras comunidades y, sobre todo, rescatar el futuro de cientos de jóvenes
que, lamentablemente, hoy son víctimas de estas organizaciones.
Valparaíso , que ha sufrido directamente las consecuencias de este flagelo, necesita urgentemente
de esta herramienta legislativa.
Apoyemos este proyecto con convicción, porque se trata de defender lo más preciado que
tenemos: nuestras nuevas generaciones.
Iorana e maururu.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 125 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026.
Cada bancada dispone de cinco minutos para intervenir.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, debo denunciar una decisión que revela la verdadera cara de este gobierno. El
rechazo a nuestra glosa para las víctimas del megaincendio de Viña del Mar, Quilpué y Villa
Alemana no es solo un error presupuestario; es una falta de humanidad que quedará marcada en
la historia.
Mientras el Ejecutivo anuncia grandes cifras en este presupuesto, ha negado menos del 0,1 por
ciento para indemnizar a las familias que lo perdieron todo; familias que vieron morir a sus seres
queridos, las que hoy viven en la precariedad absoluta y a quienes el Estado les ha dado la
espalda.
Este no es un simple desacuerdo técnico; es una demostración de que para este gobierno las
cifras importan más que las personas. Hablan de justicia social, pero cuando deben actuar
prefieren esconder el problema debajo de la alfombra. ¿Dónde queda la dignidad de un gobierno
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 126 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que abandona a sus ciudadanos en el momento más difícil? Mientras las familias damnificadas del
megaincendio cargan con su dolor y pérdidas, el Ministerio de Hacienda discute decimales. Esto no
es solo una negligencia; es una forma de gobernar que desprecia el sufrimiento de la gente.
Por eso, hoy, desde esta tribuna, exijo rectificación en favor de las víctimas, que merecen más que
palabras; merecen hechos concretos.
No nos callaremos ante esta indiferencia; seguiremos luchando hasta que se haga justicia a todas
y cada una de las familias afectadas por la tremenda tragedia que provocó el megaincendio de
Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana .
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE PLAZO APLICABLE A DETERMINADAS HIPÓTESIS DE
FLAGRANCIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16481-25)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal, con el objeto de aumentar el plazo máximo para considerar una
situación entre las hipótesis de flagrancia, correspondiente al boletín N° 16481-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 82ª de la presente legislatura, en
lunes 27 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 127 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Las dificultades para investigar delitos en flagrancia en el país, y en particular en el Gran
Valparaíso, incluyen la necesidad de garantizar una respuesta policial rápida y eficiente, la cual a
menudo se ve comprometida por factores como la falta de densidad de población en áreas
urbanas, la dificultad para reunir pruebas suficientes de forma inmediata y la posible falta de
recursos por la sobrecarga de trabajo del personal policial.
Las dificultades claves son un obstáculo significativo en la identificación de los delincuentes,
especialmente en el caso de ciudadanos chilenos sin registros de huellas dactilares o de
extranjeros en situación migratoria irregular.
Aproximadamente solo un 5 por ciento de los detenidos en flagrancia en la región tenía sus
huellas registradas en un punto de control específico, lo que dificulta el seguimiento de sus
antecedentes.
Reportajes y centros de estudio locales han señalado cifras alarmantes de inseguridad en
Valparaíso y la impunidad en el actuar de los antisociales, lo que refleja una insatisfacción
ciudadana general con el sistema de persecución penal, incluyendo la respuesta a estos delitos
flagrantes.
Casos de alto perfil, como la fuga de reos de la cárcel de Valparaíso, han derivado en
investigaciones penales y administrativas, lo que sugiere posibles fallas en los protocolos y en la
actuación de funcionarios, incluso en situaciones que deberían ser de control inmediato.
La ineficiencia en la pesquisa de delitos por flagrancia en la Región de Valparaíso es un problema
complejo que se atribuye a diversas causas sistémicas, incluyendo la falta de fiscales y recursos
en el Ministerio Público, problemas en la coordinación interinstitucional y la sobrecarga del sistema
judicial.
La proliferación de asentamientos irregulares y la alta densidad poblacional en zonas urbanas
facilitan el asentamiento de redes criminales y dificultan el control estatal, lo que complejiza la
labor policial en la detección y detención de los autores de estos delitos flagrantes.
El aumento del crimen organizado en la región, que involucra tráfico de drogas, uso de armas y
extorsión,  presenta  desafíos  investigativos  significativos.  Estos  delitos  complejos  requieren
estrategias especializadas, como la implementación del Sistema de Análisis Criminal y Focos
Investigativos (Sacfi), que obviamente tiene que ver con la flagrancia, que puede ser un punto de
entrada de estructuras criminales más difíciles de desarticular, lo que requiere más recursos y
también mucho más tiempo.
Esta iniciativa tiene por finalidad ampliar y precisar facultades de las policías y otros órganos
auxiliares del Ministerio Público, incorporando expresamente a la Autoridad Marítima y también a
Gendarmería de Chile dentro de los determinados ámbitos colaborativos en la investigación penal.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 128 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo, introduce mecanismos para facilitar la obtención y custodia de registros audiovisuales o
de georreferenciación en casos de flagrancia. También actualiza el concepto de tiempo inmediato
para efectos de detención.
En ese sentido, vamos a aprobar esta importantísima moción que va en la línea correcta con las
necesidades de las personas, en particular de todos los ciudadanos de la Región de Valparaíso.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, con el objeto de
prohibir y regular el uso de dispositivos digitales 11728-04, 12885-04, en establecimientos
educacionales, correspondiente a los boletines Nˢ 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025.Documentos de la Cuenta N° 21.
La señorita CICARDINI, doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 129 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo .
Hoy debatimos una iniciativa que trasciende lo tecnológico para tocar lo esencial: el derecho a una
educación de calidad, con foco, sin interferencias innecesarias y que prepare a nuestros niños y
jóvenes para la vida, y no solo para la pantalla.
Como diputado por Valparaíso y también como representante de Rapa Nui, territorio donde la
comunicación oral, la memoria y la conexión humana son sagradas, comprendo profundamente la
necesidad de equilibrar el avance tecnológico con la preservación de los espacios esenciales para
el desarrollo integral de las personas.
Apoyo este proyecto, pero con una mirada que va más allá de la simple prohibición. Se trata de
regular con sentido pedagógico y de proteger con responsabilidad.
La evidencia internacional es contundente. Países líderes como Francia y Japón , pioneros en
tecnología, han establecido restricciones claras porque reconocen lo que los estudios de la OCDE y
de la Unesco confirman: la presencia no regulada de dispositivos móviles en las aulas reduce la
concentración,  afecta  el  rendimiento  académico  y  limita  el  desarrollo  de  habilidades
socioemocionales.
En América Latina, naciones como Perú y Colombia ya avanzan en esa línea, entendiendo que la
escuela debe ser un espacio protegido para el aprendizaje profundo.
Este proyecto no es tecnófobo; es sentido común educativo. No se trata de eliminar la tecnología,
sino de integrarla de manera intencionada y supervisada bajo criterios pedagógicos claros, para
que sea una herramienta de apoyo y no una fuente de distracción masiva.
Permitir que un celular interrumpa constantemente una clase no es progresismo; es negligencia,
pues afecta el derecho a aprender de nuestros estudiantes.
Además, esta regulación es una herramienta de equidad. En la sala de clases, todos deben tener
las mismas oportunidades de atención y participación. El acceso indiscriminado a dispositivos
personales puede ampliar las brechas, distrayendo a quienes más necesitan concentrarse y
generando presiones sociales y de consumo innecesarias.
Sin embargo, su implementación debe ser gradual, dialogada y contextualizada. No puede ser
igual para un liceo técnico que utiliza tablets en talleres que para una escuela básica. Se requieren
reglamentos internos construidos por cada comunidad educativa, con participación de docentes,
padres y estudiantes, tal como lo establece este proyecto.
Finalmente, esta iniciativa es también un mensaje claro a las familias. La educación es una
responsabilidad compartida. La escuela debe garantizar un ambiente de aprendizaje y el hogar
debe apoyar normas de uso responsable. Sé que juntos podemos formar jóvenes más críticos, más
creativos y menos dependientes de una notificación.
Iorana e maururu.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 130 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que protege los derechos de los estudiantes cuidadores de la
educación superior, promoviendo la corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre
actividades familiares, académicas y formativas, correspondiente al boletín N° 15221-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Hoy abordamos un proyecto que no solo es educativo, sino también profundamente humano y
necesario: proteger los derechos de los estudiantes de educación superior que son cuidadores.
Como representante de Valparaíso, y desde la mirada rapanui, donde la comunidad y el cuidado
son pilares fundamentales, valoro este tipo de iniciativas, que ponen a las personas y sus
realidades en el centro de las políticas públicas.
Esta iniciativa busca establecer un marco legal claro para estudiantes que, además de cumplir con
sus obligaciones académicas, cargan con la responsabilidad del cuidado, ya sea por maternidad,
paternidad o por atender a un familiar dependiente. La evidencia es clara: hoy existen
herramientas suficientes.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 131 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En ese sentido, la Ley General de Educación solo refiere a facilidades académicas, una declaración
de buenas intenciones que, en la práctica, se traduce en soluciones aisladas y dependientes de la
voluntad de cada profesor o de cada institución. Eso genera inequidad, deserción y sobrecarga,
especialmente en las mujeres, a quienes culturalmente se les asigna este rol de manera exclusiva.
Pero este proyecto va más allá, puesto que promueve la corresponsabilidad. No solo habla de
madres, sino también de los padres y de quienes cuidan a adultos mayores o a personas en
situación de dependencia. Asimismo, rompe el estereotipo de que el cuidado es solo femenino y lo
sitúa como una tarea social compartida.
Desde una perspectiva de eficiencia y desarrollo, apoyar a estos estudiantes es una inversión
inteligente para nuestro país. La deserción por razones de cuidado significa pérdida de talento,
frustración de proyectos de vida y un costo social y económico que todos pagamos. Facilitar que
estos jóvenes terminen sus estudios no solo es justo, sino también estratégico para contar con
profesionales completos y con mayor sensibilidad social.
Sin embargo, también debemos ser rigurosos. Apoyar esta iniciativa no significa entregar un
cheque en blanco. Es fundamental que su implementación sea gradual, dialogada con las
instituciones de educación superior y fiscalizable, a fin de evitar burocracias innecesarias o cargas
imposibles para centros de estudio más pequeños, como, por ejemplo, de las regiones.
Por eso, anuncio mi voto a favor de este proyecto y hago un llamado para que, durante su
tramitación particular, se precisen bien los mecanismos de apoyo, que se definan los recursos
necesarios de manera realista y que se establezca un acompañamiento que asegure todo su éxito.
Señor Presidente, legislar con sentido humano también es legislar con la visión de futuro que
queremos para nuestro país. Apoyemos a quienes cuidan para que ellos también puedan cumplir
sus sueños y contribuir a ese Chile más próspero, más equitativo y más justo que todos queremos
construir.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
TRATADO DE EXTRADICIÓN ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA
FEDERATIVA DE BRASIL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17723-10)
El señor CASTRO (Presidente).-
Iniciando la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 132 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tratado de Extradición entre la República de Chile y la República Federativa de Brasil, suscrito
en Santiago, República de Chile, el 5 de agosto de 2024, correspondiente al boletín N° 17723-
10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a un máximo de cinco diputados o
diputadas de distintas bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Catalina del Real.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 62ª de la presente legislatura, en jueves 21 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3 de noviembre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita CICARDINI , dona Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señorita Presidenta, hoy aprobaremos un instrumento clave para la seguridad de Chile y de
nuestra región: el tratado de extradición con la República Federativa de Brasil. Este no es un
acuerdo diplomático más, sino una herramienta concreta y urgente para combatir el crimen
organizado que opera más allá de nuestras fronteras.
Actualmente, las extradiciones enfrentan tres graves problemas: tramitaciones excesivas, largas y
garantistas; la falta de tratados vigentes con muchos países, y la incertidumbre jurídica que obliga
a depender de lentas vías diplomáticas, un proceso que puede durar años, en el que la Corte
Suprema y luego la diplomacia deben intervenir. No es eficiencia; es una ventaja para la
delincuencia.
Este tratado viene a modernizar y a agilizar la cooperación judicial con uno de nuestros principales
socios en Sudamérica, y a establecer reglas claras, procedimientos predecibles y un marco de
reciprocidad que beneficiará a ambos Estados.
Para la región de Valparaíso este tratado es una necesidad estratégica. Nuestros puertos, nuestra
actividad turística y nuestra densidad poblacional nos hacen especialmente vulnerables al crimen
organizado transnacional. La falta de un instrumento como este convierte a nuestra región en un
posible centro de operaciones o de tránsito para ilícitos, ya que los delincuentes saben que la
justicia tardará años en alcanzarlos. Cada día que pasa sin herramientas eficaces de cooperación
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 133 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
internacional socava el Estado de derecho, obstaculiza la labor de nuestros fiscales y policías y
aumenta la sensación de impunidad e inseguridad en nuestras calles.
Apoyaremos este tratado porque es un acto de responsabilidad con la seguridad ciudadana y
también con la justicia.
Por un Valparaíso seguro y por un Chile mejor coordinado frente al crimen organizado
internacional, anuncio mi voto a favor.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor CASTRO (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Hoy, nuestra sociedad y en particular nuestros adultos mayores enfrentan una realidad profunda,
cual es que aún no existe una cultura ni conciencia suficiente para acompañarlos y cuidarlos como
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 134 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
merecen,  sobre  todo  cuando  más  lo  necesitan.  Con  frecuencia  hemos  visto  cómo  son
invisibilizados, vulnerados o incluso abandonados, cuando su voz es más frágil y su necesidad de
afecto, acompañamiento y protección es mayor que nunca.
Hablo desde la realidad que viven las personas en nuestros territorios, como, por ejemplo, en San
Antonio, donde una abuelita cuida sola a sus tres nietos, mientras que su propio cuerpo se
desgasta en silencio; o en Viña del Mar, en El Olivar, donde Claudia , de setenta años de edad,
cuida a su madre, de noventa y dos años, sosteniéndola día y noche con una fuerza que no
siempre tiene, pero que nadie más ofrece o porque muchas veces faltan los recursos; o en mi
querido Rapa Nui, donde la distancia y la insalubridad también tensionan la vida cotidiana. Allí,
una cuidadora sostiene a su hijo y a su madre, también dependiente, sin apoyo formal,
demostrando por qué el derecho al cuidado debe ser universal, sin importar el territorio ni la
geografía.
Sin duda, este proyecto es un hito trascendental, porque viene no solo a visibilizar est a realidad
silenciosa, sino que, además, transforma el cuidado en un derecho exigible. Así, el cuidado deja de
ser un esfuerzo privado, individual o familiar, y pasa a ser una responsab ilidad social y estatal.
Este sistema viene a decirles a esas mujeres, a esas familias monoparentales, a quienes cuidan
desde el amor, pero también desde el agotamiento extremo, que no están solas, que el Estado
llega, que el cuidado será compartido y protegido, no abandonado.
Si bien creo que hace falta mucho más trabajo todavía y debemos mejorar este proyecto, el
Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados reconoce por primera vez que el cuidado es un derecho
social, un deber, no un favor familiar ni una carga que recae silenciosamente sobre todas esas
mujeres. Ninguna persona mayor merece vivir sus últimos años en soledad estructural; ningún
niño o niña con dependencia merece que su cuidado recaiga en una sola madre o persona
cuidadora, agotada hasta el límite, y ninguna cuidadora debe seguir sintiendo culpa por pedir
descanso.
En nuestras comunas de Valparaíso, Viña del Mar y San Antonio , este proyecto no solo ordena un
sistema, sino que repara una deuda social histórica.
Anuncio mi voto a favor.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA, Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17780-14)
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 135 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.450, con el objeto de prorrogar la vigencia de la ley sobre gestión de
suelo para la integración social y urbana y Plan de Emergencia Habitacional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Urbanismo es el diputado Christian
Matheson .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 102ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Cuando hablamos de crisis habitacional no nos referimos solo a cifras; hablamos de dignidad
pisoteada, de sueños postergados y de una herida social que sigue abierta, especialmente en
regiones como la de Valparaíso, donde miles de familias, tras el megaincendio, aún viven en la
incertidumbre, hacinadas en soluciones provisionales después de casi dos años.
En realidad, no solo es una emergencia, sino también un síntoma de un problema estructural: por
un lado, las familias que perdieron todo y esperan una reconstrucción que no llega al ritmo
prometido y, por otro, una clase media trabajadora que no califica para subsidios, pero para la que
el crédito hipotecario es inalcanzable por los altísimos requisitos de ahorro previo. Por lo tanto, el
sueño de la casa propia se convierte en una carrera cuesta arriba.
Frente a ello, prorrogar la vigencia del Plan de Emergencia Habitacional, que vence el 31 de
diciembre de este año, no solo es necesario, sino también un deber moral del Estado. La
emergencia no ha terminado, por lo que retirar ahora estas herramientas sería abandonar a miles
de personas y familias en el peor momento.
Sin embargo, debo ser claro en señalar que apoyar esta prórroga no es un cheque en blanco.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 136 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acompañar este voto exige un compromiso firme y la implementación de tres mejoras concretas:
primero, una administración rigurosa y transparente de los recursos. No podemos permitir que los
fondos se diluyan en burocracias o en una ejecución lenta. Cada peso debe traducirse en metros
cuadrados construidos y en familias reasentadas. Segundo, una coordinación interministerial real.
La vivienda no solo es un techo, sino también acceso a la salud, al transporte, a la educación, a
espacios públicos y a vías de evacuación, tanto peatonales como de tránsito. Este plan debe ser
articulado con los ministerios de Obras Públicas, de Transportes y Telecomunicaciones y de
Desarrollo Social y Familia, a fin de construir barrios integrados, no guetos. Tercero -esto es
fundamental-, debemos usar los cinco años de prórroga para impulsar reformas de fondo. En ese
sentido, la ley sobre gestión de suelo es clave en este proceso. Debemos usarla para liberar
terrenos bien localizados, bajar los costos de las viviendas y priorizar proyectos de real integración
social.
Asimismo, urge crear mecanismos innovadores de acceso al crédito para la clase media, como
garantías estatales o fondos de pie, porque una política habitacional que deja fuera a quienes
trabajan y ahorran está incompleta.
Colegas diputados, este voto a favor es un voto por no dejar a nadie atrás, es un voto por la
reconstrucción de Valparaíso y por la esperanza de miles de familias, pero también representa un
compromiso para que esta prórroga sea el impulso definitivo hacia una política de vivienda digna,
permanente e integradora.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO Y ACTUALIZACIÓN DE RÉGIMEN JURÍDICO SOBRE
ACCESO LIBRE A PLAYAS, RÍOS, LAGOS, LAGUNAS Y CUERPOS DE AGUA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17581-14)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el
artículo 13 del decreto ley Nº 1.939, de 1977, del Ministerio de Tierras y Colonización, actual
Ministerio de Bienes Nacionales, que establece normas sobre adquisición, administración y
disposición de bienes del Estado, correspondiente al boletín Nº 17581-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 137 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 101ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, nuestro país es un territorio extenso y diverso, con una enorme riqueza natural
constituida por lagos, playas, ríos y cuerpos de agua distribuidos a lo largo de casi todo Chile. Sin
embargo, muchas de estas playas y lagos, que son bienes nacionales de uso público, no cuentan
hoy con un acceso real y efectivo, porque han sido cerrados por privados, se deja solo un tránsito
mínimo o precario o simplemente porque no se permite el paso.
En la práctica, esta situación impide a las comunidades locales ejercer un derecho que está
consagrado en la ley, ya sea para la recreación, las actividades deportivas, el encuentro
comunitario o, incluso, para la investigación científica.
A ello se debe agregar que los procedimientos para recuperar el acceso a esas playas son
prolongados y poco eficaces, debilitando la presencia del Estado en los territorios por la falta de
herramientas. Es un proceso que, al final, provoca estrés y agotamiento para la comunidad
afectada.
Por ello, esta iniciativa viene a corregir esa debilidad, modernizando una normativa vigente desde
1977, para hacer efectivo el acceso a bienes nacionales de uso público sin desconocer el derecho
de propiedad, pero entendiendo que dichos bienes cumplen una función social que el Estado tiene
que garantizar.
En ese punto adquieren especial relevancia las atribuciones que se entregan a los juzgados de
policía local, en consideración con su cercanía a las comunas y su experiencia en materias
administrativas y sancionatorias, por lo que pueden dar ejecución real a resoluciones que hoy,
muchas veces, quedan solo en el papel. Por cierto, me preocupa que esta labor sea operativa
desde los juzgados de policía local, porque bien sabemos todos que enfrentan una alta carga de
trabajo.
Por ello, considero que este proyecto debe ir acompañado con implementación, como un apoyo
administrativo adecuado, y, cuando sea necesario, de un refuerzo de capacidades, especialmente
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 138 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en aquellas comunas que enfrentan una mayor presión territorial, como zonas costeras, lacustres,
rurales o de alta demanda estacional.
La idea es fortalecer las capacidades, porque eso permitirá garantizar el ejercicio del derecho de
acceso de manera ordenada, sostenible y respetuosa del Estado de derecho, evitando la
ocurrencia de conflictos prolongados y entregando certezas tanto a las comunidades como a los
propietarios.
En definitiva, esta iniciativa no busca crear más burocracia, sino posibilitar que el Estado sea
capaz de asegurar el acceso a playas, lagos y ríos, lo cual es fundamental para la recreación, el
deporte, la investigación científica y la vida comunitaria. Es decir, la idea es que todo ello sea un
derecho efectivo para todas las personas en todos los territorios de nuestro largo y extenso país.
Por eso, votaré a favor este proyecto.
Iorana e maururu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE NUEVAS EXIGENCIAS PARA INGRESO A CARRERAS Y
PROGRAMAS DE PEDAGOGÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17442-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias para
ingresar a las carreras y programas de pedagogía, correspondiente al boletín N° 17442-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 139 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, iorana.
Por su intermedio, saludo también al ministro de Educación.
Obviamente, reconocemos, como nadie, la importancia crucial de la docencia. Un buen profesor
transforma vidas, construye país. Por eso mismo, cualquier reforma en esta área debe ser seria,
integral y aprender de los errores del pasado.
Este proyecto, que busca modificar, una vez más, los requisitos de ingreso a la pedagogía, repite
un enfoque que, lamentablemente, ya ha demostrado su fracaso.
Desde la implementación de la ley Nº 20.129 y del Sistema de Desarrollo Profesional Docente
hemos visto un descenso sostenido de más del 30 por ciento en las matrículas de pedagogía a
nivel nacional, mientras que la falta de profesores en aulas supera los 20.000 cupos, según
estimaciones del Colegio de Profesores.
El diagnóstico, creo yo, está equivocado. El problema no es que entren pocos buenos a estudiar
pedagogía; el problema es que la carrera docente ha dejado de ser atractiva.
¿Cómo podemos pedirles a los jóvenes más talentosos que elijan educar si enfrentan sueldos que
son hasta un 40 por ciento más bajos que el de otras profesiones de similar exigencia académica,
condiciones laborales precarias, sobrecarga administrativa y una pérdida constante de autoridad y
de apoyo social? Endurecer los filtros de entrada sin tocar esos problemas de fondo es como
querer llenar una piscina con la llave del agua abierta y el desagüe también abierto, porque sigue
saliendo más de lo que entra.
En regiones como la que represento, específicamente en Rapa Nui y San Antonio , la escasez es
dramática. Estas barreras solo profundizarán la desigualdad territorial y dejarán a nuestros niños
sin maestros. Si de verdad queremos atraer y retener a los mejores para la educación, la reforma
debe ser valiente y también integral. Por ejemplo, se requiere, primero, dignificación salarial real,
acortando la brecha con otras profesiones; segundo, fortalecimiento de la autoridad docente y
apoyo psicosocial constante en las escuelas; tercero, incentivos concretos, como becas de arancel
completas y programas de inserción laboral con mejoras para quienes se comprometan con las
regiones y los establecimientos vulnerables.
Creo que no hay que legislar sobre la base de la desconfianza hacia los futuros profesores.
Legislemos para devolverle a la docencia el prestigio, el respeto y las condiciones que merece.
Por eso, por una política educativa con visión de Estado y no -creo yo con parches burocráticos,
anuncio mi voto en contra de este proyecto de ley.
Iorana e maururu.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 140 de 218
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 141 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales
; De la Carrera ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Pino y Teao ; y
de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María , y Weisse , que "Modifica
la ley N° 19.496 en materia de cancelación de pasajes y venta de
sobrecupos en el transporte aéreo". Boletín N° 17396-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales ; De la
Carrera ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel ; Pino y Teao ; y de las diputadas
señoras Bravo, doña Ana María , y Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 en materia
de cancelación de pasajes y venta de sobrecupos en el transporte aéreo". Boletín N°
17396-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson ; Bernales ; De la Carrera ; Durán, don Eduardo ; Mellado, don Miguel
; Pino y Teao ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Beltrán
; Bernales ; Lee; Pino y Teao ; y de las diputadas señoras Ahumada y
Cariola que "Modifica el DFL N° 5.200, de 1929, del Ministerio de Educación
Pública, para uniformar la antigüedad de los documentos notariales,
conservatorios y judiciales que deben remitirse anualmente al Archivo
Nacional". Boletín N° 17404-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Beltrán ; Bernales ; Lee; Pino y
Teao ; y de las diputadas señoras Ahumada y Cariola .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 142 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y
Del Real; y de los diputados señores Jürgensen ; Matheson ; Meza ; Moreno
; Teao y Trisotti , que "Modifica la ley N° 21.659, para incorporar como
requisito la prohibición del consumo de drogas a personas naturales que
presten servicios en materias de seguridad privada". Boletín N° 17406-25
Ver texto Moción
Diputadas señoras Barchiesi ; Cordero y Del Real; y de los diputados señores Jürgensen ; Matheson
; Meza ; Moreno ; Teao y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales
; Calisto ; De la Carrera ; Durán, don Eduardo ; Pino y Teao ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Raphael y Weisse , que
"Modifica la ley N° 19.496 para establecer prohibiciones y sanciones por
venta de sobrecupos y cancelación de pasajes en el transporte aéreo de
pasajeros". Boletín N° 17438-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson ; Bernales ; Calisto ; De la Carrera ; Durán, don Eduardo ; Pino y Teao
; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Raphael y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Alessandri ; Matheson ; Ramírez, don Guillermo , y Teao , que
"Modifica el Código Procesal Penal con el objeto de limitar la facultad de
los parlamentarios para interponer querellas". Boletín N° 17466-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Alessandri ; Matheson ; Ramírez, don Guillermo  , y
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 143 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Teao y
Ulloa y de las diputadas señoras Marzán y Molina que "Modifica el Código
Sanitario para autorizar el funcionamiento de farmacias y almacenes
farmacéuticos bajo dirección técnica a distancia". Boletín N° 17470-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Teao y Ulloa y de las diputadas señoras Marzán y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Cordero ; Morales , doña Carla , y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Bórquez ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez ; Sulantay y Teao
, que "Modifica diversos cuerpos legales para establecer medidas de
seguridad y protección en edificaciones, a fin de prevenir la caída de
menores al vacío". Boletín N° 17588-14.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene ; Cordero ; Morales , doña Carla , y Romero , doña Natalia ;
y de los diputados señores Bórquez ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez ; Sulantay y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Arroyo ;
Guzmán ; Lee; Sulantay ; Tapia y Teao; y de las diputadas señoras Olivera ;
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 144 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ossandón y Santibáñez , que "Concede la nacionalidad por gracia al
deportista cubano Jonathan Rodríguez Carracedo ". Boletín N° 17796-06.
Ver texto Moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Arroyo ; Guzmán ; Lee; Sulantay ;
Tapia y Teao; y de las diputadas señoras Olivera ; Ossandón y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez ; Sulantay y Teao; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para exigir la realización de exámenes de control del consumo de
drogas a conductores de vehículos destinados al transporte remunerado
de pasajeros". BOLETÍN N° 17907-15.
Ver texto moción.
Diputados señores Lilayu ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez ; Sulantay y Teao; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ; Cornejo ;
Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay ; Teao y Von Mühlenbrock , que "Modifica
la ley N° 19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol
profesional, para establecer el deber de los asistentes de mantener el
orden y la limpieza en los estadios". BOLETÍN N° 17965-29.
Ver texto moción.
Diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez
; Cornejo ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay ; Teao y Von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 145 de 218
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 146 de 218
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
OTORGAMIENTO ANUAL DE PREMIO NACIONAL DE LITERATURA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16491-37)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce
modificaciones a la ley N° 19.169, que Establece Normas sobre Otorgamiento de Premios
Nacionales, para otorgar anualmente el Premio Nacional de Literatura, correspondiente al
boletín N° 16491-37.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Hotuiti
Teao .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 6 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor TEAO (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputados y diputadas, iorana.
En representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, vengo en informar, en
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 147 de 218
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que introduce modificaciones en la ley N° 19.169, que Establece Normas sobre Otorgamiento de
Premios Nacionales, para otorgar anualmente el Premio Nacional de Literatura.
I. Idea matriz
Consiste en modificar la ley N° 19.169, que Establece Normas sobre Otorgamiento de Premios
Nacionales, para otorgar anualmente el Premio Nacional de Literatura, alternándolo por año entre
el género narrativo y la poesía, como una forma de fomentar el reconocimiento a los escritores
nacionales, en razón de las obras que crean y aportan a la cultura del país.
La Comisión de Cultura aprobó el proyecto en los mismos términos en que lo hiciera el Senado.
II. Fundamentos
El mensaje expresa que, debido a la importancia que tiene para el país tanto el género narrativo
como el de la poesía, se ha considerado necesario recobrar la tradición de entregar todos los años
el Premio Nacional de Literatura, como incentivo al desarrollo de la disciplina y reconocimiento a
destacados escritores, además de reconocerse una práctica consuetudinaria en la entrega del
Premio Nacional de Literatura, como es la de premiar alternadamente a un autor del género
narrativo y luego a uno del género poesía.
El mensaje precisa que el objetivo general del proyecto de ley consiste en fomentar el
reconocimiento a nuestros escritores en razón de las obras que crean y aportan a la cultura del
país por su excelencia, genialidad e innovación.
III. Resumen del contenido aprobado por el honorable Senado
El contenido del proyecto aprobado por el Senado contiene un artículo único que modifica los
artículos 1, 2 y 12 de la ley N° 19.169, que Establece Normas sobre Otorgamiento de Premios
Nacionales, realizando los ajustes necesarios para que el Premio Nacional de Literatura se otorgue
anualmente, y disponiendo expresamente la entrega intercalada a los géneros de narrativa y
poesía.
Del mismo modo, se contemplan cuatro disposiciones transitorias: el artículo primero, que propone
la entrada en vigencia de la ley, sujeta a la modificación del reglamento para la designación de los
integrantes de los jurados para el otorgamiento de los premios nacionales de literatura, artes
plásticas, artes musicales y artes de la representación y audiovisuales, indicándose un plazo para
ello en el artículo segundo.
El artículo tercero transitorio propone que la primera entrega del Premio Nacional de Literatura,
una vez entrada en vigencia esta ley, considere su otorgamiento a una disciplina narrativa o
poesía– distinta a la galardonada inmediatamente en el año anterior.
Por último, el artículo cuarto transitorio se refiere a la fuente de los recursos para el
financiamiento de esta iniciativa.
IV. Síntesis de la discusión general y particular
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 148 de 218
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Durante su discusión en la comisión, se destacó la importancia de reponer la periodicidad anual
que existía antiguamente para la entrega del Premio Nacional de Literatura y se consideró
necesario visibilizar con mayor fuerza la relevancia de los premios que se otorgaban en los
géneros de narrativa y poesía.
Se indicó que esta iniciativa no solo busca relevar a los autores chilenos, sino que también
pretende reparar una deuda con las letras nacionales, toda vez que el sistema de entrega cada
dos años de estos premios generó injusticias que desembocaron en que muchos de los más
destacados escritores no recibieran en vida el merecido reconocimiento por sus creaciones y
trayectoria, citando como ejemplo a la literata María Luisa Bombal y a las poetisas Stella Díaz
Varín y Carmen Berenguer .
Asimismo, se expresó que el arte y la cultura eran aspectos esenciales para el desarrollo integral
de la vida humana, dentro de lo cual la literatura constituía un elemento crucial. Por ello, se valoró
la iniciativa debido a que contribuiría a subsanar una falla histórica en la forma en que se entregan
los premios nacionales de literatura y, además, porque permitiría impulsar e incentivar el
desarrollo de más escritores para nuestro país.
También se hizo presente la necesidad de que la literatura fuera incluida en el currículum nacional
que impulsaba el Ministerio de Educación, sobre la base de un concepto descentralizador e
integrador de los diversos territorios que conformaban el país, de modo tal que las distintas
comunidades pudieran sentirse identificadas con las historias y personajes de las obras literarias.
Sometida a votación la propuesta legal, fue aprobada en general y en particular por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado , Marta González y Clara
Sagardía , y los diputados Eduardo Durán , Sebastián Videla y quien habla, Hotuiti Teao . Se
abstuvo el diputado Jorge Durán .
Por las razones y los argumentos señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
recomienda a la Sala aprobar este proyecto de ley en los términos propuestos en este informe.
Es todo cuanto puedo informar.
Iorana e maururu.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 149 de 218
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
MODERNIZACIÓN DE JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.411)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1411.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.411, de los diputados Christian Matheson  , Jorge Guzmán  , Hotuiti
Teao y Francisco Undurraga  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República iniciar una reforma en materia de juzgados de policía local, a fin de modernizarlos para
dotarlos de mayor tecnología, comenzando con un plan piloto en la Región de Magallanes y de la
Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
AUTORIZACIÓN A MUNICIPALIDADES PARA REQUERIR ANTECEDENTES
SOBRE DELITOS COMETIDOS EN LOCALES QUE CUENTEN CON PATENTE DE
ALCOHOL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.412)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1412.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.412, firmada por los diputados Christian Matheson  , Jorge Guzmán  ,
Hotuiti Teao y Francisco Undurraga , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de
la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley para facultar a las municipalidades
del país a fin de exigir a los tribunales de justicia y el Ministerio Público información sobre delitos
cometidos dentro de locales que cuenten con patentes de alcohol, con motivo de las solicitudes de
renovación.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 150 de 218
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.512, presentada por el Comité Evolución Política
e Independientes. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.512, de los diputados Jorge Guzmán  , Christian Matheson  , Hotuiti
Teao y Francisco Undurraga  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que haga presente la urgencia calificada de discusión inmediata en la discusión del
proyecto de ley que modifica la ley N° 19.327, sobre derechos y deberes en los espectáculos de
fútbol profesional, actualmente en segundo trámite constitucional en el Senado, correspondiente a
los boletines N° 16223-29, N° 15904-29 y N° 15919-29.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
ELABORACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS CON
INCENTIVOS ECONÓMICOS Y LABORALES PARA BRIGADISTAS Y
FUNCIONARIOS Y CORRECCIÓN DE VACÍOS LEGALES QUE FACILITAN
ABUSOS EN LA ASIGNACIÓN DE HORAS EXTRA EN EMERGENCIAS (Solicitud
de resolución N° 1.451)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.451, firmada por la diputada Chiara Barchiesi  y los diputados Jorge
Brito , Andrés Celis , Andrés Longton y Hotuiti Teao , que pide a su excelencia el Presidente de la
República elaborar un plan integral de prevención de incendios que contemple incentivos y
beneficios económicos y laborales para brigadistas y funcionarios, basados en la prevención
efectiva, e impulsar una reforma legislativa para corregir los vacíos legales que permiten abusos
en la asignación de horas extraordinarias en emergencias.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 151 de 218
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
ENTREGA GRATUITA DE SUPLEMENTOS DE VITAMINA D A POBLACIÓN
RESIDENTE EN REGIONES DE AYSÉN Y DE MAGALLANES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.472)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1.472.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.472 la firman los diputados Christian Matheson  ,
Jorge Guzmán  , Hotuiti Teao  y Francisco Undurraga  , y en ella solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que el sistema público de salud otorgue gratuitamente suplementos de
vitamina D a la población residente en las regiones de Aysén y de Magallanes.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
AUTORIZACIÓN A POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE PARA
REINCORPORACIÓN DE FUNCIONARIOS A FIN DE QUE CUMPLAN LABORES
ADMINISTRATIVAS (Solicitud de resolución N° 1.496)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.496.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 152 de 218
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La solicitud de resolución N° 1.496, de las diputadas Chiara Barchiesi  , María Luisa Cordero  y
Catalina del Real , y los diputados Cristián Araya ,  Harry Jürgensen  , Andrés Longton  , Christian
Matheson , Agustín Romero y Hotuiti Teao , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente  de  la  República  presentar  un  proyecto  de  ley  para  permitir  a  la  Policía  de
Investigaciones  reincorporar  funcionarios  a  la  institución  para  el  cumplimiento  de  labores
administrativas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN REGIONAL DE PREVENCIÓN DE LA
CRIMINALIDAD EN BARRIOS TRADICIONALES Y TURÍSTICOS DE VIÑA DEL
MAR (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.580)
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.580, a cuya parte dispositiva dará lectura el
señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.580, de los diputados Andrés Celis  , María Luisa Cordero  , Jorge
Durán , Tomás Lagomarsino  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , Marcia Raphael , Hugo Rey  y
Hotuiti Teao , es para solicitar a su excelencia el Presidente de la República la implementación de
un Plan Regional de Prevención de la Criminalidad en la comuna de Viña del Mar, particularmente
en resguardo de barrios tradicionales y turísticos.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 153 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Teao,  don  Hotuiti  .  Proceso  de  levantamiento  y  resultados  del  Censo  2024,
correspondientes a la comuna de Isla de Pascua, detallando especialmente los recursos destinados
para su ejecución, así como la identificación de los equipos o encargados que realizaron dicho
proceso, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (102118 de
02/05/2025). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Teao, don Hotuiti . Ejecución del proyecto "Parque Las Palmeras", en la comuna de
Concón, refiriéndose especialmente a la eventual paralización de las obras por la presencia de
asentamientos irregulares en el lugar correspondiente, así como a las medidas que se adoptarán
al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (114264 de
23/07/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Teao, don Hotuiti . Número total de cargos de confianza o de provisión directa
actualmente vigentes en el Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio, señalando su mecanismo de
selección y fecha de designación y si existe compatibilidad legal y administrativa entre el ejercicio
de funciones gremiales y cargos directivos en el servicio, indicando nombres, funciones y
remuneraciones asociadas a los casos detectados. Asimismo, señale si hay proyectos o posibles
soluciones en curso para mejorar el estado actual de infraestructura. Finalmente, precise las
medidas adoptadas para garantizar condiciones laborales dignas, espacios libres de violencia y el
cumplimiento efectivo de la “ley Karin” en la red asistencial del Servicio señalado. (114776 de
31/07/2025). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 154 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe  ; -Diputada Romero , doña
Natalia  ; -Diputado Teao, don Hotuiti  . Servicios que ha prestado Natalia Valdebenito en su
organismo desde el año 2022 a la fecha, así como los contratos previstos para el resto del año
2025 con la comediante, detallando tipo de contratación pública, valor de los servicios, fechas y
lugares donde se desempeñó. (116079 de 18/08/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe  ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti  . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito . En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115724 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Alhué.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115725 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115726 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Ancud.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115727 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Andacollo.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 155 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115728 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Antofagasta.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115729 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Buin.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115730 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Cabrero.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115731 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Calbuco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115732 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Cañete.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115733 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Carahue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115734 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Casablanca.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 156 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115735 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Catemu.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115736 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Cerro Navia.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115737 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Chanco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115738 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Chépica.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115739 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Chiguayante.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115740 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Cholchol.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115741 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Cisnes.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 157 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115742 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Cobquecura.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115743 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Cochamó.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115744 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Coelemu.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115745 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Coihueco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115746 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Colchane.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115747 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Coltauco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115748 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Concepción.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 158 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115749 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Copiapó.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115750 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Corral.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115751 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Curacautín.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115752 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Curicó.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115753 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Doñihue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115754 de 18/08/2025).
A Municipalidad de El Monte.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115755 de 18/08/2025).
A Municipalidad de El Tabo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 159 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115756 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Freire.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115757 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Freirina.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115758 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Futaleufú.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115759 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Galvarino.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115760 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Graneros.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115761 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Hualpén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115762 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Huasco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115763 de 18/08/2025).
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 160 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A Municipalidad de Independencia.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115764 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Juan Fernández .
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115765 de 18/08/2025).
A Municipalidad de La Granja.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115766 de 18/08/2025).
A Municipalidad de La Reina.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115767 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Laguna Blanca.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115768 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Lanco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115769 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Lebu.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115770 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Litueche.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 161 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115771 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Lo Barnechea.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115772 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Lo Prado.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115773 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Lonquimay.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115774 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Los Ángeles.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115775 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Los Muermos.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115776 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Lumaco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115777 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Machalí.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 162 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115778 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Máfil.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115779 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Maipú.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115780 de 18/08/2025).
A Municipalidad de María Elena.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115781 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Mariquina.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115782 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Maullín.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115783 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Monte Patria.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115784 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Mostazal.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 163 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115785 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Nancagua.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115786 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Navidad.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115787 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Ninhue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115788 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Nueva Imperial.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115789 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Ollagüe.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115790 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Olmué.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115791 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Padre Hurtado.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 164 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115792 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Paine.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115793 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Paredones.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115794 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115795 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Penco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115796 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Peralillo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115797 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Perquenco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115798 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Pica.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 165 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115799 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Pinto.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115800 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Pirque.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115801 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Portezuelo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115802 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Primavera.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115803 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Puchuncaví.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115804 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Puente Alto.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115805 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Puerto Varas.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115806 de 18/08/2025).
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 166 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A Municipalidad de Punta Arenas.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115807 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Queilén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115808 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Quemchi.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115809 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Rancagua.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115810 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Rauco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115811 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Renaico.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115812 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Renca.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115813 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Requínoa.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 167 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115814 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Río Claro.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115815 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Río Negro.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115816 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Sagrada Familia.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115817 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Salamanca.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115818 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Bernardo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115819 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Fabián.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115820 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Javier.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 168 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115821 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Joaquín.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115822 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Juan de la Costa.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115823 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Pablo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115824 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115825 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Ramón.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115826 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Santa Cruz.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115827 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Santa María.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 169 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115828 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Talca.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115829 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Taltal.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115830 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Teno.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115831 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115832 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Tierra Amarilla.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115833 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Tirúa.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115834 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Traiguén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 170 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115835 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Tucapel.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115836 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Valparaíso.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115837 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Vicuña.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115838 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Villarrica.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115839 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Yerbas Buenas.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115840 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Zapallar.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115841 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Calera de Tango.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 171 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115842 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Calle Larga.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115843 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Colina.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115844 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Curanilahue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115845 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Hualaihué.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115846 de 18/08/2025).
A Municipalidad de La Cruz.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115847 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115848 de 18/08/2025).
A Municipalidad de María Pinto.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115849 de 18/08/2025).
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 172 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A Municipalidad de Melipilla.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115850 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Papudo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115851 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Pelluhue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115852 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115853 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Quilicura.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115854 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Felipe.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115855 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Santiago.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115856 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Sierra Gorda.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 173 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115857 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115858 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Tomé.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115859 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Conchalí.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115860 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Contulmo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115861 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Coronel.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115862 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Cunco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115863 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Curepto.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 174 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115864 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Diego de Almagro.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115865 de 18/08/2025).
A Municipalidad de El Carmen.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115866 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Empedrado.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115867 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Quilpué.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115868 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Río Bueno.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115869 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Antonio.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115870 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Florida.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 175 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115871 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Fresia.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115872 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Futrono.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115873 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Gorbea.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115874 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Hijuelas.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115875 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Huara.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115876 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Illapel.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115877 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Isla de Maipo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 176 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115878 de 18/08/2025).
A Municipalidad de La Cisterna.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115879 de 18/08/2025).
A Municipalidad de La Florida.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115880 de 18/08/2025).
A Municipalidad de La Ligua.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115881 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Ñiquén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115882 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Osorno.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115883 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Palena.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115884 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Pichidegua.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 177 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115885 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Porvenir.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115886 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Providencia.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115887 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Puerto Octay.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115888 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Punitaqui.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115889 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Putre.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115890 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Quellón.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115891 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115892 de 18/08/2025).
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 178 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A Municipalidad de Torres del Paine.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115893 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Trehuaco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115894 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Victoria.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115895 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Yungay.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115896 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Arauco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115897 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Caldera.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115898 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Vallenar.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115899 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Vichuquén.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 179 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115900 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Los Vilos.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115901 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Padre Las Casas.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115902 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Villa Alemana.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115903 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Yumbel.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115904 de 18/08/2025).
A Municipalidad de La Pintana.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115905 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Molina.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115906 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Nogales.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 180 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115907 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Palmilla.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115908 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Parral.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115909 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Peñalolén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115910 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Quinta Normal.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115911 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Algarrobo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115912 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Alto Hospicio.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115913 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Angol.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 181 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115914 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Antuco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115915 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Arica.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115916 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Bulnes.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115917 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115918 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Calama.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115919 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Camarones.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115920 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Cartagena.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 182 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115921 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Castro.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115922 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Cauquenes.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115923 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Chillán.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115924 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Chimbarongo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115925 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Chonchi.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115926 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Cochrane.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115927 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Coinco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 183 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115928 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Combarbalá.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115929 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Concón.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115930 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Coquimbo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115931 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Coyhaique.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115932 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Curarrehue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115933 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Dalcahue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115934 de 18/08/2025).
A Municipalidad de El Bosque.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115935 de 18/08/2025).
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 184 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A Municipalidad de Ercilla.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115936 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Estación Central.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115937 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Frutillar.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115938 de 18/08/2025).
A Municipalidad de General Lagos.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115939 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Guaitecas.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115940 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Hualqui.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115941 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Huechuraba.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115942 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Isla de Pascua.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 185 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115943 de 18/08/2025).
A Municipalidad de La Higuera.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115944 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Lago Ranco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115945 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Lago Verde.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115946 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Las Cabras.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115947 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Lautaro.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115948 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Limache.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115949 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Llanquihue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 186 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115950 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Lolol.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115951 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Longaví.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115952 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Los Álamos.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115953 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Los Lagos.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115954 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Los Sauces.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115955 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Lota.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115956 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Macul.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 187 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115957 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Malloa.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115958 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Marchigüe.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115959 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Maule.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115960 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Mulchén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115961 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Nacimiento.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115962 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Negrete.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115963 de 18/08/2025).
A Municipalidad de O’Higgins.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 188 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115964 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Ovalle.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115965 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Paihuano.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115966 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Panguipulli.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115967 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Pemuco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115968 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Petorca.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115969 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Peumo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115970 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Pichilemu.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 189 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115971 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Placilla.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115972 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Pozo Almonte.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115973 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Pucón.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115974 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Pudahuel.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115975 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115976 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Pumanque.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115977 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Puqueldón.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115978 de 18/08/2025).
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 190 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A Municipalidad de Purén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115979 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Putaendo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115980 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Quilaco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115981 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Quillón.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115982 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Quillota.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115983 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Quintero.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115984 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Quirihue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115985 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Recoleta.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 191 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115986 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Rengo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115987 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Retiro.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115988 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Río Ibáñez.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115989 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Saavedra.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115990 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Carlos.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115991 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Esteban.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115992 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Fernando.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 192 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115993 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Ignacio.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115994 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San José de Maipo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115995 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Nicolás.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115996 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Pedro.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115997 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115998 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Santa Bárbara.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (115999 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Talcahuano.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 193 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116000 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Temuco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116001 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Tiltil.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116002 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Toltén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116003 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Tortel.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116004 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Cabildo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116005 de 18/08/2025).
A Municipalidad de El Quisco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116006 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Los Andes.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 194 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116007 de 18/08/2025).
A Municipalidad de La Estrella.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116008 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Villa Alegre.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116009 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Valdivia.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116010 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Las Condes.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116011 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Lampa.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116012 de 18/08/2025).
A Municipalidad de La Serena.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116013 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Chillán Viejo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 195 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116014 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Rosendo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116015 de 18/08/2025).
A Municipalidad de La Unión.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116016 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Mejillones.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116017 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Rinconada.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116018 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Santo Domingo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116019 de 18/08/2025).
A Municipalidad de La Calera.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116020 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Panquehue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116021 de 18/08/2025).
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 196 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A Municipalidad de Codegua.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116022 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Olivar.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116023 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116024 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Licantén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116025 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Quilleco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116026 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Puyehue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116027 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Chaitén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116028 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Chile Chico.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 197 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116029 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Río Verde.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116030 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Canela.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116031 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Río Hurtado.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116032 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Curacaví.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116033 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116034 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116035 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Ránquil.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 198 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116036 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Quinchao.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116037 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Santa Juana.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116038 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Llay Llay.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116039 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Pelarco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116040 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Linares.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116041 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Colbún.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116042 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Collipulli.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 199 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116043 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Loncoche.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116044 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Paillaco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116045 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Natales.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116046 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Camiña.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116047 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Vitacura.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116048 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Miguel.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116049 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Hualañé.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 200 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116050 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Constitución.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116051 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Curaco de Vélez.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116052 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Chañaral.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116053 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Ñuñoa.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116054 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Pencahue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116055 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Vilcún.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116056 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Purranque.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 201 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116057 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Alto del Carmen.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116058 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Iquique.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116059 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Aysén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116060 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Laja.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116061 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Peñaflor.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116062 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Gregorio.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116063 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Melipeuco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116064 de 18/08/2025).
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 202 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A Municipalidad de Timaukel.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116065 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Romeral.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116066 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Talagante.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116067 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Rafael.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116068 de 18/08/2025).
A Municipalidad de San Clemente.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputada Romero , doña
Natalia ; -Diputado Teao, don Hotuiti . Servicios que ha prestado la actriz, comediante y locutora
de radio Natalia Valdebenito en esa municipalidad desde 2022 a la fecha, señalando los contratos
previstos para el resto de 2025. En ambos casos, detalle el tipo de contratación, el valor de los
servicios, con las fechas y lugares donde se desempeñó o desempeñará. (116069 de 18/08/2025).
A Municipalidad de Cerrillos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Teao, don Hotuiti . Fiscalizaciones realizadas a los establecimientos de salud en la
Región de Valparaíso, en cuanto al cumplimiento de los respectivos planes de emergencia, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (116620 de 28/08/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 203 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Teao, don Hotuiti . Situación de los pagos de bonos para Carabineros de Chile,
indicando las razones técnicas presupuestarias o políticas que fundamentaron la decisión de
prorrogar dicho bono para el 2026, privando el pago de 2025. Asimismo, señale las medidas
alternativas que contemplan para subsanar esta intermitencia en el beneficio, junto con la forma
en que se pretende garantizar la permanencia de este bono en adelante, con el fin evitar se repita
este tipo de situaciones. (118665 de 16/09/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
- Diputado Teao, don Hotuiti . Situación de los pagos de bonos para Carabineros de Chile,
indicando las razones técnicas presupuestarias o políticas que fundamentaron la decisión de
prorrogar dicho bono para el 2026, privando el pago de 2025. Asimismo, señale las medidas
alternativas que contemplan para subsanar esta intermitencia en el beneficio, junto con la forma
en que se pretende garantizar la permanencia de este bono en adelante, con el fin evitar se repita
este tipo de situaciones. (118666 de 16/09/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Teao, don Hotuiti . Fundamentos para la determinación de la reducción de recursos
públicos del Programa Más Adultos Autovalentes. (119881 de 29/09/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Teao, don Hotuiti . Aforo autorizado para el evento deportivo que se realizará el sábado
27 de septiembre en el Estadio Sausalito, a fin de permitir que los espectadores puedan ver el
despliegue de los Cóndores con Samoa, en el marco de las clasificatorias al mundial de Rugby en
Australia, detallando especialmente los antecedentes considerados al respecto, en los términos
que plantea. (118850 de 23/09/2025). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 204 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Teao, don Hotuiti . Inquietud manifestada por vecinas y vecinos del sector Vista
Hermosa, perteneciente a la comuna de Viña del Mar, en cuanto a la falta de seguridad y
mantención de una pasarela peatonal ubicada en el camino Troncal Urbano, a la altura de Vista
Hermosa-Canal Chacao y el Olivar, refiriéndose especialmente a la factibilidad de fiscalizar lo
anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (120670 de
01/10/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Teao, don Hotuiti . Caso de la señora Glenda Jacqueline Fawas Fardella , quien habría
perdido su nacionalidad chilena en virtud de la Providencia N° 22453, de fecha 28 de noviembre
de 1994, del Ministerio de Relaciones Exteriores, tras nacionalizarse como venezolana en junio de
1991, refiriéndose especialmente a las razones jurídicas y administrativas que motivaron lo
anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (120890 de
06/10/2025). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Teao, don Hotuiti . Situación que vive la familia de la señora Andrea Valdovinos Martínez
, junto a sus tres pequeños hijos, quienes sufrieron la pérdida de su vivienda en el megaincendio
del 2 de febrero de 2024. Ella fue parte de las primeras 12 personas beneficiarias del subsidio, sin
embargo, a la fecha no ha recibido prestaciones efectivas, sin haberse concretado aún la solución
habitacional, remitiendo los antecedentes que requiere. (121582 de 08/10/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 205 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Teao, don Hotuiti . Situación que vive la familia de la señora Andrea Valdovinos Martínez
, junto a sus tres pequeños hijos, quienes sufrieron la pérdida de su vivienda en el megaincendio
del 2 de febrero de 2024. Ella fue parte de las primeras 12 personas beneficiarias del subsidio, sin
embargo, a la fecha no ha recibido prestaciones efectivas, sin haberse concretado aún la solución
habitacional, remitiendo los antecedentes que requiere. (121669 de 09/10/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
-Diputado Teao, don Hotuiti . Situación que vive la familia de la señora Andrea Valdovinos Martínez
, junto a sus tres pequeños hijos, quienes sufrieron la pérdida de su vivienda en el megaincendio
del 2 de febrero de 2024. Ella fue parte de las primeras 12 personas beneficiarias del subsidio, sin
embargo, a la fecha no ha recibido prestaciones efectivas, sin haberse concretado aún la solución
habitacional, remitiendo los antecedentes que requiere. (121670 de 09/10/2025). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Teao, don Hotuiti . Situación operativa en que se encuentran los funcionarios y medios
logísticos de la 1° Comisaria de Carabineros, correspondiente a la comuna de Viña del Mar, en
cuanto a las eventuales condiciones de precariedad en que estarían desarrollando sus funciones,
detallando especialmente las medidas que se han adoptado al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (121915 de 13/10/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Teao, don Hotuiti. Razones que motivaron la suspensión del contrato con la empresa
Enconur, indicando los plazos de suspensión, así como la posibilidad de restablecer su vigencia en
el menor tiempo posible. Asimismo, señale cuáles serán las medidas de mitigación para el sector
de Los Pinos, comuna de Concón, que se implementarán durante el plazo en que estarán
paralizadas las obras, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere.
(122721 de 16/10/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Teao, don Hotuiti. Factibilidad de instruir una fiscalización o revisión administrativa del
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 206 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cumplimiento de las condiciones de transporte y conservación de productos perecibles hacia la
Isla de Pascua. Asimismo, indique si existe coordinación interinstitucional con Directemar u otros
organismos competentes para garantizar la continuidad y calidad del servicio del abastecimiento
marítimo hacia dicho territorio insular, señalando las medidas preventivas que adoptará para
evitar la reiteración de hechos similares a los que se indica. (122722 de 16/10/2025). A
Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Coloma, don Juan Antonio; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Bobadilla, don
Sergio; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo, doña Marta ; Diputado Cornejo, don
Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Lavín, don
Joaquín; Diputado Leal, don Henry; Diputado Lilayu, don Daniel; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Moreira, don Cristhian; Diputada Pérez, doña Marlene; Diputado Ramírez, don Guillermo;
Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Teao, don
Hotuiti ;  Diputado  Benavente,  don  Gustavo ;  Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón ;
DiputadaWeisse, doña Flor. Factibilidad de instruir todas las medidas legales y administrativas de
su  competencia  para  perseguir  las  compensaciones,  reparaciones,  devoluciones  y/o
indemnizaciones que sean procedentes a favor de los clientes del sistema eléctrico, que se han
visto afectados por cobros indebidos en distintas comunas del país, luego de que la Comisión
Nacional de Energía constatara un error metodológico en el cálculo de las tarifas eléctricas, todo
ello conforme al principio de indemnidad patrimonial y demás disposiciones atingentes de la ley
Nº19.496. (122743 de 16/10/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Teao, don Hotuiti . Protocolos de búsqueda que fueron activados por Carabineros de
Chile, la Policía de Investigaciones y el Ministerio Público conforme a la ley N.° 21.523, señalando
fechas, recursos y coordinación interinstitucional aplicada al caso del joven José Luis Correa ,
desaparecido en la comuna de Viña del Mar, Región de Valparaíso. Asimismo, indique el rol que ha
cumplido la municipalidad de dicha comuna en la implementación de medidas de cooperación y
apoyo a la investigación, especialmente respecto del acceso y funcionamiento del sistema de
televigilancia comunal. Finalmente, precise si ha emitido instrucciones o requerimientos especiales
a la Delegación Presidencial Regional o a los municipios de la Región de Valparaíso para reforzar la
aplicación de la citada ley. (124555 de 12/11/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 207 de 218
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Teao, don Hotuiti . Situación ocurrida el día de jueves 27 de noviembre, en el aeropuerto
de Isla de Pascua, ocasión en que el escáner de la empresa Latam no habría estado operativo,
adoptando medidas para que se mejoren las condiciones y, así, evitar el mal funcionamiento del
escáner del que se dispone, por las consideraciones que expone. (125325 de 01/12/2025). A
Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputada Bravo , doña Marta  ;
Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Rosas, don Patricio  ;
Diputado Teao, don Hotuiti  . Estadísticas disponibles relacionadas con alergias alimentarias en
Chile a fin de sustentar técnicamente un proyecto de educación, prevención y protección para
personas con alergias alimentarias, con particular enfoque en niños, niñas y jóvenes, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (125436 de 03/12/2025). A
Ministerio de Salud.
Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Teao, don Hotuiti ; Diputado Bobadilla, don Sergio ;
Diputado Alessandri, don Jorge . Estadísticas disponibles relacionadas con alergias alimentarias en
Chile a fin de sustentar técnicamente un proyecto de educación, prevención y protección para
personas con alergias alimentarias, con particular enfoque en niños, niñas y jóvenes, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (125437 de 03/12/2025). A
Instituto de Salud Pública.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 208 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,,
Legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de
2025. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12795-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 26 DE JULIO COMO
EL DÍA DE LA MUJER PILOTO. Boletín N° 12795-07(S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
marzo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán
Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Daniela Serrano Salazar,
Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Teao sostuvo que era importante impulsar la tramitación de este tipo de proyecto de
ley, puesto que permitía visibilizar las distintas tradiciones y actividades que existían en nuestro
país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 209 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Teao preguntó el impacto que podría generar en regiones la aprobación de esta
iniciativa y la opinión de la figura del defensor de audiencias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 210 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Teao preguntó las acciones que se podrían implementar para conciliar por, una parte,
el cumplimiento de la misión pública de TVN y, por otra, la competitividad del canal en el mercado
televisivo y consultó por los efectos que tendría la creación del Consejo Asesor en las
determinaciones del Directorio del canal.
El señor Waissbluth aseguró que la exclusión de la señal principal del endowment obedecía
precisamente a la idea de mantener una lógica competitiva en el mercado televisivo que le
permitiera al canal autofinanciarse, sin embargo, opinó que esto no debería ser así, ya que los
canales públicos debían ser financiados en 100% con recursos estatales. Además, precisó que los
canales públicos tenían una alta exigencia creativa, puesto que debían entregar contenidos
educativos, culturales y, además, entretención para atraer la atención de los telespectadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 211 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Teao preguntó cuál sería la institución sin fines de lucro que estaría a cargo de velar
por la rentabilidad del endowment.
El señor Núñez puntualizó que el artículo 7 de la indicación del Ejecutivo señalaba que el servicio
de administración de cartera del fondo sería adjudicado mediante licitación pública, la que,
además, debía respetar los principios de libre concurrencia, transparencia e igualdad entre los
oferentes y expresó que los directores del endowment se relacionarían con el Ejecutivo a través de
los ministerios Secretaría General de Gobierno, el de Hacienda y la Dirección de Presupuestos,
estando la contabilidad y administración del fondo sujetas al control y revisión de auditores
externos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 212 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Teao consultó cómo se podía asegurar la existencia de resguardos para que este
periodismo de excelencia, que se pretendía fortalecer en TVN, fuera efectivamente eficiente,
objetivo y veraz.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 213 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
La diputada Concha preguntó si se contemplaba algún plan alternativo de contingencia en el caso
de que el endowment no obtuviera los resultados de rentabilidad esperados.
El diputado Teao consultó cuales serían los riesgos que implicaría la no aprobación de esta
iniciativa en el funcionamiento de TVN.
La señora Martínez indicó que sobre la base de un cálculo de las proyecciones del endowment, era
razonable sostener que su rentabilidad se activaría entre los años 2030 a 2038, lo cual dependía
de los aportes públicos y privados que recibiría durante dicho periodo bajo la regla de matching.
Detalló que el proyecto contemplaba un periodo de transición entre el aporte inicial y el momento
en  que  el  fondo  lograra  alcanzar  una  rentabilidad  de  146.255  unidades  de  fomento  -
aproximadamente $5.500.000.000 de pesos- el cual podría sustentarse a través de la Ley de
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 214 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Presupuesto del Sector Público.
Por último, señaló que el plan alternativo, en caso de no cumplirse con el nivel de rentabilidad
esperado respecto del endowment, dependería de los recursos anuales que podría entregar la Ley
de Presupuestos del Sector Público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 215 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Teao manifestó su acuerdo con el fortalecimiento del rol público e institucional de TVN
y preguntó si las opiniones del Consejo Asesor serían vinculantes para los miembros del Directorio
del canal.
El señor Vidal aclaró que dichas opiniones no serían vinculantes respecto de las determinaciones
del Directorio de TVN.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 216 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Benavente preguntó en qué artículo del proyecto se encontraba regulado el
mecanismo de designación de los 5 miembros del Directorio.
La señorita Cardoch explicó que esta disposición tenía el propósito de facultar a los Ministros de
Hacienda y de la Secretaría General de Gobierno y al Director de Presupuestos para que, en
representación del Estado de Chile, suscribieran el acta y los estatutos del Directorio del
endowment y detalló que el mecanismo de designación de los miembros del Directorio se
encontraba regulado en el artículo 99 que se incorporaba en el proyecto de ley.
El diputado Jorge Durán consideró que el mecanismo de designación que incluía esta disposición
no permitiría garantizar la idoneidad, calificación o experiencia técnica de los miembros del
Directorio del endowment, puesto que la redacción de la norma era difusa y poco clara al
establecer los criterios de elección.
El diputado Teao opinó que esta indicación era poco coherente, puesto que, por una parte,
hablaba de una renovación parcial y de periodos sucesivos en relación con los miembros del
Directorio y, por otra, encargaba a dichas personas el cuidado de los dineros públicos de TVN.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-
37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE MODIFICACIONES EN LA
LEY N° 19.169, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE OTORGAMIENTO DE
PREMIOS NACIONALES, PARA OTORGAR ANUALMENTE EL PREMIO
NACIONAL DE LITERATURA. Boletín N° 16491-37(S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 23 de
abril del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Sara
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea (Presidenta), Clara Sagardia Cabeza, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
El diputado Teao celebró la intención de esta iniciativa puesto que buscaba galardonar, reconocer,
motivar e impulsar a los grandes escritores nacionales para que continuaran publicando sus obras,
sin embargo, hizo presente la necesidad de que la literatura fuera incluida en el curriculum
nacional que impulsaba el Ministerio de Educación, sobre la base de un concepto descentralizador
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 217 de 218
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
e integrador de los diversos territorios que conformaban el país, de modo tal, que las distintas
comunidades pudieran sentirse identificadas con las historias y personajes de las obras literarias,
por ejemplo, a través de la promoción y utilización de rasgos o elementos distintivos propios de la
cultura Rapa Nui en la composición de las publicaciones narrativas o poéticas.
Por último, recalcó que era menester establecer mecanismos de transparencia en esta materia, a
fin de garantizar la objetividad e imparcialidad en la entrega de los premios nacionales de
literatura.
Labor Parlamentaria de Hotuiti Teao Drago Página 218 de 218
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada de Diputados del Comité DC e Independientes y del jefe de
Comité de la Bancada Evolución Política por la cual informan que el diputado señor Teao
reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Barría  en la comisión de Deportes y
Recreación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de los jefes de bancada de los partidos Unión Demócrata Independiente y
Evolución Política, por la cual informan que el diputado señor Teao reemplazará, en forma
permanente, al diputado señor Fuenzalida , en la Comisión Especial Investigadora sobre el proceso
de reconstrucción definitiva y entrega de ayudas económicas a los damnificados por los incendios
que afectaron a las comunas de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana en febrero de 2024 (CEI 70).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa de bancada del Comité Demócratas, Evópoli , Amarillos e Independientes
por la cual informa que el diputado señor Teao ha dejado de pertenecer a esa bancada.
Comunicación del jefe de bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Teao se ha incorporado a dicha bancada.